   #Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d'accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Pages spéciales
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Étymologie
     * 2 Composition d'un robot
       (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Composition d'un robot
          + 2.1 Les capteurs
          + 2.2 Les circuits électroniques
          + 2.3 Les actionneurs
          + 2.4 Adaptation à son environnement
     * 3 Historique
       (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Historique
          + 3.1 Aux origines de la robotique
          + 3.2 Les premiers robots
          + 3.3 Le premier robot citoyen
     * 4 Usages
     * 5 Dans la culture
       (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Dans la culture
          + 5.1 Dans l'Antiquité
          + 5.2 À la Renaissance
          + 5.3 Au XIX^e siècle
          + 5.4 Au XX^e siècle
               o 5.4.1 En littérature
               o 5.4.2 Au cinéma
               o 5.4.3 Dans la culture populaire
     * 6 Notes et références
     * 7 Annexes
       (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Annexes
          + 7.1 Bibliographie
          + 7.2 Articles connexes
          + 7.3 Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Robot

   [ ] 136 langues
     * Afrikaans
     * Alemannisch
     * emarNa
     * Aragonés
     * Ænglisc
     * Obolo
     * a+l+e+r+b+y+tm
     * ¸®¯¼¾
     * Asturianu
     * Az@rbaycanca
     * t+r+©g+h+
     * Bash¡ortsa
     * Boarisch
     * Zemaiteska
     * Bikol Central
     * Belaruskaya
     * Belaruskaya (tarashkeviica)
     * B"lgarski
     * ¬¾²¾
     * ¼¡²
     * Brezhoneg
     * Bosanski
     * Català
     * Nohchijn
     * £³©
     * ©w+r+d+
     * Cestina
     * CHvashla
     * Cymraeg
     * Dansk
     * Deutsch
     * Zazaki
     * Ellynika'
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * Estremeñu
     * f+a+r+s+
     * Suomi
     * Võro
     * Frysk
     *
     * Kriyòl gwiyannen
     * Galego
     * Avañe'e?
     * Hausa
     * E+B+R+J+T+
     * ¹¿¨¦
     * Fiji Hindi
     * Hrvatski
     * Magyar
     * ¡µ¥¥¶
     * Interlingua
     * Bahasa Indonesia
     * Ilokano
     * Ido
     * Íslenska
     * Italiano
     * ¥¬
     * Patois
     * Jawa
     * ¥ £
     * Gikuyu
     * azasha
     * ¨¨¡
     * ­´
     * Kurdî
     * Kyrgyzcha
     * Latina
     * Lombard
     * ¥²§
     * Lietuviu
     * Latviesu
     * Minangkabau
     * Makedonski
     * ®²¯¾³
     * ®°¾
     * Bahasa Melayu
     * ¼º¬¬¬
     * Plattdüütsch
     * ¨ª¾²
     * Nederlands
     * Norsk nynorsk
     * Norsk bokmål
     * Nouormand
     * Occitan
     * ª°¾¬
     * Picard
     * Polski
     * Piemontèis
     * p+n+g+a+b+
     * p+t+w+
     * Português
     * Runa Simi
     * ­¯º
     * Romani chib
     * Româna
     * Russkij
     * ¥±²¤
     * Sicilianu
     * Scots
     * s+n+y+
     * Srpskohrvatski / srpskohrvatski
     * Simple English
     * Slovencina
     * s+r+a+yH©
     * Slovenscina
     * Soomaaliga
     * Shqip
     * Srpski / srpski
     * Sunda
     * Svenska
     * Kiswahili
     * ¤®¿´
     * ¤²
     * To·ik£
     * ¢
     * Türkçe
     * Tatarcha / tatarça
     * yHy+i+r+tc / Uyghurche
     * Ukrayins'ka
     * a+r+d+w+
     * O;Szbekcha / v%zbekcha
     * Tie>'ng Vie>-.t
     * Winaray
     * ´­
     *  £
     * J+J+iD+J+Sh
     * Vahcuengh
     * ­
     *
     * © / Bân-lâm-gí
     * µ
     * IsiZulu

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l'historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l'historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer/exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d'autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
   savoir plus. Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez
   ici pour en savoir plus.

   Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (février 2025).

   Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous
   connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci
   de compléter l'article en donnant les références utiles à sa
   vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références ».
   En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes
   sources ?
   Page d'aide sur l'homonymie

   Pour les articles homonymes, voir Robot (homonymie).
   Page d'aide sur l'homonymie

   Pour l'article ayant un titre homophone, voir Robo.
   Page d'aide sur l'homonymie

   Cet article concerne les robots matériels. Pour les robots purement
   logiciels, voir Bot informatique. Pour les appareils utilisés dans la
   cuisine, voir Robot de cuisine.
   Robot
   [330px-Tesla-optimus-bot-gen-2-scaled_%28cropped%29.jpg]
   Type
   Machine, entité artificiellement intelligente (d) Voir et modifier les
   données sur Wikidata

   CAPTION: Caractéristiques

   Composé de
   Actionneur
   Source d'énergie
   Ordinateur
   Capteur Voir et modifier les données sur Wikidata

   modifier - modifier le code - modifier Wikidata Documentation du modèle
   [250px-Atlas_frontview_2013.jpg] Atlas (2013), robot androïde de Boston
   Dynamics[250px-Chemical_Genomics_Robot.jpg] Bras manipulateurs dans un
   laboratoire (2009)[250px-Innorobo_2015_-_NAO_%28cropped%29.JPG] NAO
   (2006), robot humanoïde éducatif d'Aldebaran
   Robotics[250px-Actroid-DER_01.jpg] DER1 (2005), un actroïde
   d'accueil[250px-Roomba_original.jpg] Roomba (2002), un robot ménager

   Un robot est un dispositif mécatronique (alliant mécanique,
   électronique et informatique) conçu pour accomplir automatiquement des
   tâches imitant ou reproduisant, dans un domaine précis, des actions
   humaines. La conception de ces systèmes est l'objet d'une discipline
   scientifique, branche de l'automatisme nommée robotique.

   Le terme robot apparaît pour la première fois dans la pièce de théâtre
   (science-fiction) R. U. R. (Rossum's Universal Robots), écrite en 1920
   par l'auteur Karel Capek^[1]. Le mot a été créé par son frère Josef à
   partir du mot tchèque « robota » qui signifie « travail, besogne,
   corvée ».

   Les premiers robots industriels apparaissent, malgré leur coût élevé,
   au début des années 1970. Ils sont destinés à exécuter certaines tâches
   répétitives, éprouvantes ou toxiques pour un opérateur humain :
   peinture ou soudage des carrosseries automobiles. Aujourd'hui,
   l'évolution de l'électronique et de l'informatique permet de développer
   des robots plus précis, plus rapides ou avec une meilleure autonomie.
   Industriels, militaires ou spécialistes chirurgicaux rivalisent
   d'inventivité pour mettre au point des robots assistants les aidant
   dans la réalisation de tâches délicates ou dangereuses. Dans le même
   temps apparaissent des robots à usages domestiques : aspirateur,
   tondeuses, etc.

   L'usage du terme « robot » s'est galvaudé pour prendre des sens plus
   larges : automate distributeur, dispositif électromécanique de forme
   humaine ou animale, logiciel servant d'adversaire sur les plateformes
   de jeu, bot informatique.

Étymologie

   [modifier | modifier le code]

   Le terme robot est issu des langues slaves et formé à partir du radical
   rabot, rabota (rabota en russe) qui signifie travail, corvée que l'on
   retrouve dans le mot Rab (rab), esclave en russe. Ce radical présent
   dans les autres langues slaves (ex. : travailleur = robotnik en
   polonais, rabotniik en biélorusse, pracovník en tchèque) provient de
   l'indo-européen *orbho- qui a également donné naissance au gotique
   arbais signifiant besoin, nécessité, lui-même source de l'allemand
   Arbeit, travail^[2].

   Il fut initialement utilisé par l'écrivain tchécoslovaque Karel Capek
   dans sa pièce de théâtre R. U. R. (Rossum's Universal Robots), écrite
   en 1920. Cette pièce fut jouée pour la première fois en public au
   Théâtre national à Prague le 25 janvier 1921^[3]. Bien que Karel Capek
   soit souvent considéré comme l'inventeur du mot, il a lui-même désigné
   son frère Josef, peintre et écrivain, comme étant l'inventeur réel du
   terme^[4].

   Ainsi certains assurent que le mot robot fut d'abord utilisé dans la
   courte pièce Opilec de Josef Capek (The Drunkard), publiée dans la
   collection Lelio en 1917. Selon la Société des frères Capek à Prague,
   ce serait néanmoins inexact. Le mot employé dans Opilec est automate,
   alors que c'est bien dans R.U.R. que le mot robot est apparu pour la
   première fois.

   Alors que les « robots » de Karel Capek étaient des humains organiques
   artificiels, le mot robot fut emprunté pour désigner des humains
   « mécaniques ». Le terme androïde peut signifier l'un ou l'autre, alors
   que le terme cyborg (« organisme cybernétique » ou « homme bionique »)
   désigne une créature faite de parties organiques et artificielles.

   Quant au terme robotique, il fut introduit dans la littérature en 1942
   par Isaac Asimov dans son livre Runaround. Il y énonce les « trois
   règles de la robotique » qui deviendront, par la suite, dans les
   oeuvres de science-fiction les trois lois de la robotique.

Composition d'un robot

   [modifier | modifier le code]

   Un robot est un assemblage complexe de pièces mécaniques,
   électromécaniques ou électroniques. L'ensemble est piloté par une unité
   centrale appelée « système embarqué » : une simple séquence
   d'automatisme, un logiciel informatique ou une intelligence
   artificielle suivant le degré de complexité des tâches à accomplir.
   Lorsque les robots autonomes sont mobiles, ils possèdent également une
   source d'énergie embarquée : généralement une batterie d'accumulateurs
   électriques ou un générateur électrique couplé à un moteur à essence
   pour les plus énergivores.

Les capteurs

   [modifier | modifier le code]

   Les principales sortes de capteurs sont :
     * Les sondeurs (ou télémètres) à ultrason ou Laser. Ces derniers sont
       à la base des scanners laser permettant à l'unité centrale du robot
       de prendre « conscience » de son environnement en 3D.
     * Les caméras sont les yeux des robots. Il en faut au moins deux pour
       permettre la vision en trois dimensions. Le traitement automatique
       des images pour y détecter les formes, les objets, voire les
       visages, demande en général un traitement matériel car les
       microprocesseurs embarqués ne sont pas assez puissants pour le
       réaliser.
     * Les roues codeuses permettent au robot se déplaçant sur roues, des
       mesures de déplacement précises en calculant les angles de rotation
       (information proprioceptive).

Les circuits électroniques

   [modifier | modifier le code]

   Les microprocesseurs ou les microcontrôleurs sont des éléments
   essentiel du système de pilotage d'un robot. Ils permettent l'exécution
   de séquences d'instruction ou de logiciels commandant la réalisation
   d'actions ou de fonctions du robot. On trouve souvent, dans les robots
   de petite taille, des composants à très faible consommation électrique,
   car ils ne peuvent emporter que des sources d'énergie limitées.

Les actionneurs

   [modifier | modifier le code]

   Les actionneurs les plus communs sont :
     * des moteurs électriques rotatifs, qui sont fréquemment associés à
       des réducteurs mécaniques à engrenages.
     * des vérins pneumatique, plus rarement hydraulique, alimentés par
       une pompe et permettant des actions toniques.

   Un actionneur est le constituant d'un système mécanique (exemple :
   bras, patte, roue motrice...) réalisant une action motrice suivant un
   degré de liberté. Il anime les interfaces haptiques réalisant les
   actions de saisies d'objets dans les applications de télémanipulation.

Adaptation à son environnement

   [modifier | modifier le code]
   Article connexe : Intelligence artificielle.
   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
   savoir plus. Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez
   ici pour en savoir plus.

   Le contenu de cet article ou de cette section est peut-être sujet à
   caution et doit absolument être sourcé (novembre 2020).
   Si vous connaissez le sujet dont traite l'article, merci de le
   reprendre à partir de sources pertinentes en utilisant notamment les
   notes de fin de page. Vous pouvez également laisser un mot
   d'explication en page de discussion.

   Une certaine capacité d'adaptation à un environnement inconnu peut,
   dans les systèmes semi-autonomes actuels, être assurée pourvu que
   l'inconnu reste relativement prévisible : l'exemple déjà opérationnel
   du robot aspirateur en est une bonne illustration : le logiciel qui
   pilote cet appareil est en mesure de réagir aux obstacles qui peuvent
   se rencontrer dans une habitation, de les contourner, de les mémoriser.
   Il sauvegarde le plan de l'appartement et peut le modifier en cas de
   besoin. Il retourne en fin de programme se connecter à son chargeur. Il
   doit donc fournir une réponse correcte au plus grand nombre possible de
   stimulations, qui sont autant de données entrées, non par un opérateur,
   mais par l'environnement.

   L'autonomie suppose que le programme d'instructions prévoit la survenue
   de certains événements, puis la ou les réactions appropriées à ceux-ci.
   Lorsque l'aspirateur évite un buffet parce qu'il sait que le buffet est
   là, il exécute un programme intégrant ce buffet, par exemple les
   coordonnées X-Y de son emplacement. Si ce buffet est déplacé ou
   supprimé, le robot est capable de modifier son plan en conséquence et
   de traiter une zone du sol qu'il ne prenait pas en compte jusqu'alors.

Historique

   [modifier | modifier le code]

Aux origines de la robotique

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Automate et Jacques de Vaucanson.

   Les ancêtres des robots sont les automates.

   Le premier automate est le pigeon volant d'Archytas de Tarente aux
   alentours de 400 av.J.-C^[5]. Un automate très évolué fut présenté par
   Jacques de Vaucanson en 1738 : il représentait un homme jouant d'un
   instrument de musique à vent^[6]. Jacques de Vaucanson créa également
   un automate représentant un canard mangeant et refoulant sa nourriture
   après ingestion de cette dernière.

Les premiers robots

   [modifier | modifier le code]

   Unimate est le premier robot industriel créé. Il fut intégré aux lignes
   d'assemblage de General Motors en 1961^[7].

   En 1970, le robot lunaire Lunokhod 1, envoyé par l'Union soviétique, a
   voyagé sur une distance de 10 km et a transmis plus de 20 000
   images^[8].

Le premier robot citoyen

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Sophia_at_the_AI_for_Good_Global_Summit_2018_%2827254369347%29_%
   28cropped%29.jpg] Le robot Sophia à l'Union Internationale des
   Télécommunications, Genève, 2018

   Le 25 octobre 2017, Sophia est le premier robot à avoir une
   nationalité. Avec l'obtention de la nationalité saoudienne^[9]^,^[10],
   cela a suscité la controverse, car il n'est pas évident de savoir si
   cela implique que Sophia peut voter ou se marier, ou si un arrêt
   délibéré du système peut être considéré comme un meurtre^[11].

Usages

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Usage des robots.

   La robotique possède de nombreux domaines d'application. Des robots ont
   été installés dans les industries, ce qui permet de faire des tâches
   répétitives avec une précision constante. À la suite de l'évolution des
   techniques on retrouve des robots dans des secteurs de pointe tels que
   le spatial, la médecine et les armées, mais aussi, depuis les années
   2000, dans l'agriculture et même chez les particuliers.

   On utilise des robots de toutes tailles, depuis les robots industriels
   de plusieurs tonnes jusqu'à des robots de la taille d'un insecte^[12].

Dans la culture

   [modifier | modifier le code]

   L'image d'êtres automatisés est ancienne, des traces étant présentes
   dès l'Antiquité gréco-romaine. Pour autant, le sujet a largement
   évolué, allant du mythe de la création d'êtres humains par les hommes à
   la prise de pouvoir de ces êtres artificiels, et allant de
   l'utilisation des matériaux basiques (boue, morceaux humains) à
   l'utilisation des techniques et sciences modernes. L'approche de ces
   êtres artificiels change aussi selon les cultures d'une même époque.

Dans l'Antiquité

   [modifier | modifier le code]

   Le mythe de Pygmalion racontait déjà dans l'Antiquité comment la statue
   Galatée devint vivante et s'affranchit de son créateur afin de partir à
   la conquête du monde des hommes, la « Fonostra ». Il ne s'agit
   toutefois pas d'un robot au sens propre du terme, puisque Galatée n'a
   pas été conçue pour être autonome. Son autonomie est le fruit de la
   volonté divine, et non de celle de son créateur ; elle ne dépend ni de
   l'intelligence de celui-ci, ni des mécanismes (inexistants) qui la
   composent.

À la Renaissance

   [modifier | modifier le code]

   Le premier exemple d'un robot de forme humaine fut donné par Léonard de
   Vinci en 1495. Ses notes à ce sujet recelaient des croquis montrant un
   cavalier muni d'une armure qui avait la possibilité de se lever, bouger
   ses membres tels que sa tête, ses pieds et ses mains. Le plan était
   probablement basé sur ses recherches anatomiques compilées dans l'homme
   vitruvien. On ne sait pas s'il a tenté de construire ce robot.

Au XIX^e siècle

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Illustration_by_W._W._Denslow_from_The_Wonderful_Wizard_of_Oz.jp
   g] Illustration de W. W. Denslow pour Le Magicien d'Oz

   Lorsque la technologie arriva au point où l'on put préfigurer des
   créatures mécaniques, les réponses littéraires au concept de robot
   suscitèrent la crainte que les humains soient remplacés par leurs
   propres créations.

   Frankenstein (1818), parfois désigné comme le premier roman de
   science-fiction, est devenu un synonyme de ce thème. Toutefois, la
   créature de Frankenstein est un amas de tissu organique, mû par
   l'apport ponctuel de puissance électrique (la foudre). Le robot n'est
   pas encore apparu comme tel.

   La nouvelle L'Homme épingle d'Hermann Mac Coolish Rotenberg Caistria
   (1809) raconte l'histoire d'un homme qui désirait se transformer en
   robot par amour pour sa machine à coudre, et Steam Man of the Prairies
   d'Edward S. Ellis (1865) exprime la fascination américaine de
   l'industrialisation. La littérature concernant la robotique connut des
   sommets notables avec l'Homme électrique de Luis Senarens en 1885.

   En France, le roman L'Ève future de Villiers de L'isle-Adam en 1883
   tourne autour de la figure moderne du robot : création métallique,
   mobile par électricité, et autonome. Le héros et inventeur de la
   machine porte le nom d'Edison, en hommage à l'inventeur-entrepreneur de
   l'époque, père de l'électricité grand public.

   En 1900, la littérature enfantine et les illustrations de W.W. Denslow
   laissent apparaître dans Le_Magicien_d'Oz un bûcheron de fer-blanc
   comme un robot.

Au XX^e siècle

   [modifier | modifier le code]

En littérature

   [modifier | modifier le code]
   [250px-R.U.R._by_Karel_%C4%8Capek_1939.jpg] Affiche de R.U.R. de Karel
   Capek
   Article détaillé : Robot dans la littérature.

   Le mot "robot" est créé par Karel Capek, dans sa pièce de théâtre : R.
   U. R. (Rossum's Universal Robots), mise en scène à Prague en 1920. Dans
   une petite île, un industriel humain a créé une chaîne de montages d'où
   sortent des serviteurs de métal, pour être envoyés partout dans le
   monde. Les robots se révolteront, prenant le contrôle de leur chaîne de
   montage, et chercheront à construire toujours plus de robots.

   Le thème prit donc une consonance économique et philosophique.

   La littérature de science-fiction ou de bande dessinée autour du thème
   des robots est foisonnante. Un certain nombre d'auteurs
   (essentiellement de science-fiction, et parfois ayant une réelle
   connaissance scientifique du sujet tel Isaac Asimov) ont donné une
   place particulière aux robots dans leurs ouvrages. Isaac Asimov est le
   premier à utiliser le mot robotique en 1941. Dans ses nombreux romans
   où apparaissent des robots (regroupés dans Le Grand Livre des robots),
   il s'intéressa tout particulièrement à leur interaction avec la société
   et à la manière dont cette dernière les accepte. Certains de ces romans
   ont d'ailleurs fait l'objet d'une adaptation cinématographique.
   Exemples :
     * Isaac Asimov (Qui est également l'inventeur de la notion de
       robotique avant même que cette science ne soit reconnue)
          + Les Robots, 1967 ((en) I, Robot, 1950), trad. Pierre Billon
            (ISBN 978-2-290-34248-0, 2-290-31290-8, 2-277-13453-8 et
            2-277-12453-2)
          + Un défilé de robots, 1967 ((en) The Rest of the Robots, 1964),
            trad. Pierre Billon (ISBN 978-2-277-12542-6 et 2-290-31125-1)
          + Nous les robots, 1982 ((en) The Complete robot, 1982)
            (ISBN 2-258-03291-1)
          + Le Robot qui rêvait, 1988 ((en) Robot Dreams, 1986),
            trad. France-Marie Watkins (ISBN 978-2-277-22388-7 et
            2-290-31715-2)
          + Les Cavernes d'acier, 1956 ((en) The Caves of Steel, 1953),
            trad. Jacques Brécard (ISBN 978-2-277-12404-7 et
            2-290-32794-8)
          + Face aux feux du soleil, 1961 ((en) The Naked Sun, 1956),
            trad. André-Yves Richard (ISBN 978-2-277-12468-9 et
            2-290-32794-8)
          + Les Robots de l'aube, 1984 ((en) Robots of Dawn, 1983),
            trad. France-Marie Watkins (ISBN 2-290-33275-5)
          + Les Robots et l'Empire, 1986 ((en) Robots and Empire, 1985),
            trad. Jean-Paul Martin (ISBN 978-2-277-21996-5, 2-277-21996-7
            et 2-290-31116-2)
     * Douglas Adams
          + Le Guide du voyageur galactique, 1982 ((en) The Hitchhiker's
            Guide to the Galaxy, 1979), trad. Jean Bonnefoy, avec Marvin,
            son robot dépressif (ISBN 2-207-30340-3).
     * Philip K. Dick avec Le Grand O, James P. Crow, Service avant achat,
       Au service du maître, L'Ancien Combattant, Le Canon, Autofab
       (présence d'I.A.), Nanny, La Fourmi électrique, Nouveau Modèle,
       L'Imposteur, Progéniture...
          + Les androïdes rêvent-ils de moutons électriques ?, 1976
            ((en) Do Androids Dream of Electric Sheep ?, 1968),
            trad. Serge Quadruppani qui a inspiré le film Blade Runner
            (ISBN 2-85184-066-5).
     * Fredric Brown
          + Deuxième chance, dans le recueil Fantômes et Farfafouilles
            (ISBN 2-207-30065-X).

   [250px-Forbiddenplanetposter.jpg] Robby le robot sur l'affiche de
   Planète interdite (1956)
     * Stanislas Lem
          + Le Bréviaire des robots, Denoël, coll. Présence du futur n°
            96, 1967 ((pl) , 1961), trad. Halina Sadowska
            (ISBN 2-07-034105-4)
          + Contes inoxydables, Denoël, coll. Présence du futur n° 330,
            1981 ((pl) Bajki robotów, 1964), trad. Dominique Sila
            (ISBN 2-207-50330-5)
     * Pierre Boulle
          + Le Parfait Robot, dans le recueil Contes de l'absurde
            (ISBN 2-266-00609-6).
     * Jean-Pierre Andrevon dans de nombreuses nouvelles.
     * Enrico Grassani, Automi. Passato, presente e futuro di una nuova
       "specie", Editoriale Delfino, Milano 2017, (ISBN 978-88-97323-66-2)

Au cinéma

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Liste des robots au cinéma.
   The Master Mystery (1920).

   En 1941, les studios d'animation Fleischer, dans leur série de courts
   métrages dédiée à Superman le font défendre la ville contre des robots
   volants, tels des drones dont les bras forment les ailes et le coup
   porte l'hélice, dans le second épisode intitulé The Mechanical Monsters
   (1941).
   [250px-Superman-mechanical-monster.jpg] The Mechanical Monsters (1941)
   des Studios d'animation Fleischer

   Les robots sont présents dans de nombreuses oeuvres cinématographiques.
   Ces robots peuvent être des ennemis de l'Homme (par exemple dans
   Terminator), parfois trop intelligents pour rester des serviteurs
   (2001, l'Odyssée de l'espace, Blade Runner). Ces robots peuvent
   pourtant aussi être foncièrement bons, comme le sont R2-D2 et C-3PO
   dans Star Wars (1977), ou les robots de L'Homme bicentenaire et I,
   Robot (deux films adaptés de nouvelles d'Isaac Asimov).

   Citons aussi le film classique Metropolis (1927). Mais également Short
   Circuit, Matrix (les sentinelles), WALL-E, Robots, Transformers.

   Les protagonistes sont dans Robots.

   Le cinéma facilite aussi, via des acteurs bien humain, la
   représentation des d'androïdes comme dans Enthiran, Ex machina (film)
   (femme androïde), A.I. Intelligence artificielle (David est un enfant
   androïde), Automatic (1995) où Olivier Gruner joue un androïde
   héroïque, Solo dans Le Guerrier d'acier ou encore la fillette androïde
   tueuse dans Megan (film) (2023).
     * La robotique dans Robots (film, 1988) (en).
     * Dans Runaway : L'Évadé du futur, il y a un futur avec des robots.
     * Le robot géant dans L'uomo meccanico.
     * Des robots sont présents comme le ED-209 dans RoboCop.
     * Des robots deviennent incontrôlable dans Shopping.
     * Dans Robosapien: Rebooted, un Robosapien est ami avec un enfant.
     * Les courts métrage de robots dans Robot Carnival.
     * Dans Evolver, des robots deviennent incontrôlables et attaquent des
       gens.
     * Dans L'Amie mortelle, le robot tueur s'est réincarné dans le corps
       d'une jeune fille.
     * Robby le robot du film Planète interdite.

Dans la culture populaire

   [modifier | modifier le code]

   Plusieurs séries télévisées comportent un certain nombre de robots ou
   d'androïdes. On peut ainsi citer les Réplicateurs de Stargate SG-1, les
   Cybermen de Doctor Who, les hubots de Real Humans (Äkta människor), ou
   encore les Cylons de Battlestar Galactica. Dans chaque univers, le
   robot a une place différente. Ainsi, les hubots de Real Humans ont
   découvert la notion de liberté de pensée et veulent s'affranchir des
   humains, tandis que les robots de la série Futurama vivent au sein même
   de leur société sans relation d'infériorité. La série Il était une
   fois... l'Espace en présente de nombreux, soit hostiles soit grandement
   utiles. Leur présence permet de réfléchir en profondeur sur le
   libre-arbitre et la volonté d'indépendance. Ganbare!! Robocon (en) est
   une série culte japonaise autour des robots et Robot Detective (en) une
   autre série culte autour d'un androide détective. La thématique des
   androïdes, appelés « hôtes » (hosts) est centrale dans la série
   Westworld. Dans Le Maître des bots, il y a des robots intelligents
   comme des humains. En 2002, la série d'animation chinoise Zentrix fait
   combattre des robots artificiels et la série coréenne de 2001, Cubix,
   fait cohabiter des robots et des humains. En 2013, dans Mon robot et
   moi, des écoliers et des robots cohabitent à leur tour. Dans Anatane et
   les enfants d'Okura, les robots enlèvent des jeunes hommes masculins
   pour les zombifier ou les changer en criminel de guerre.

   Dans la culture populaire, les robots sont souvent représentés comme
   des mécanismes démesurés et géants comme dans Goldorak, Mazinger Z,
   Gundam Wing ou encore Giant Robo (en).

   Dans la culture manga et jeux vidéo, le sujet des robots est largement
   traité et de nombreux exemples tels que Astro, le petit robot, Dragon
   Ball Z, Medabots, Megaman, Sonic the hedgehog en témoignent. Les robots
   Faro sont des acteurs centraux dans le jeu vidéo Horizon Zero Dawn.

   Dans le milieu artistique, depuis l'origine du principe, les robots
   sont des sources de réflexions et d'expérimentations. Par exemple, en
   2004, Tom Michael créé une androïde nommée Tara the android, dotée de
   capacités de chant (chanson « I Feel Fantastic » publiée sur YouTube).
   Autres exemples d'artistes amateurs, le fermier Wu Yulu (en) créé des
   robots fait maison avec de la ferraille ou encore l'étudiant Maurya
   Shivam de Surat créé un robot fait maison qui tire un Rickshaw.
   L'inventeur Duan Shaojie créé un robot fait maison qui ressemble un
   soldat japonais (Armée impériale japonaise) de la Seconde Guerre
   mondiale et tire également un Rickshaw. Shalu Robot (en) est un robot a
   la forme de femme hindi qui répond en donnant des informations à un
   établissement scolaire.

   La collection littéraire Chair de poule (collection) ayant été adaptée
   sur d'autres supports culturel, aborde le thème des robots dans La
   Punition de la mort avec des doubles robotiques.

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
    1. ^| Karel Capek (trad. Jan Rubes), R.U.R. : Rossum's Universal
       Robots, Éditions de La Différence, 2011, 220 p.
       (ISBN 978-2-7291-1922-5 et 2-7291-1922-1)
    2. ^| Max Vasmer, Dictionnaire étymologique de la langue russe, "As
       Russisches Etymologisches Wörterbuch", Université de Heidelberg,
       1950-1954
    3. ^| Guillaume Narguet, « Le robot a fêté ses 85 ans ! », sur Radio
       Prague International, 4 février 2006 (consulté le 20 juillet 2020)
    4. ^| Jaroslav Veis, « Science-fiction. Il y a cent ans naissait le
       robot », sur Courrier international, 29 mars 2020 (consulté le 20
       juillet 2020)
    5. ^| Agnès Guillot, « Histoire de la robotique : des automates aux
       premiers robots », sur futura-sciences.com (consulté le 30 novembre
       2020)
    6. ^| Jean-Claude Heudin, Les Créatures artificielles : des automates
       aux mondes virtuels, 2008
    7. ^| 1961: Installation of the First Industrial Robot
    8. ^| (en) « Luna - Exploring the Moon » sur zarya.info
    9. ^| (en) « Saudi Arabia gives citizenship to a talking robot named
       Sophia who may be too secular to be Saudi », Newsweek, 26 octobre
       2017 (lire en ligne, consulté le 29 octobre 2017)
   10. ^| (en) Taylor Hatmaker, « Saudi Arabia bestows citizenship on a
       robot named Sophia », TechCrunch, 26 octobre 2017 (lire en ligne,
       consulté le 29 octobre 2017)
   11. ^| (en-US) Sam Barsanti, « Saudi Arabia takes terrifying step to
       the future by granting a robot citizenship », The A.V. Club, 26
       octobre 2017 (lire en ligne, consulté le 29 octobre 2017)
   12. ^| (en) R. Mark Wilson, « Insect-scale robots powered by
       combustion », Physics Today, 15 septembre 2023 (ISSN 0031-9228,
       DOI 10.1063/PT.6.1.20230915a Accès libre ).

Annexes

   [modifier | modifier le code]

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Robot, sur Wikimedia Commons
     * robot, sur le Wiktionnaire (thésaurus)

   Une catégorie est consacrée à ce sujet : Robot.

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]
     * Isaac, Asimov, I, robot, Bantam Books, 2004, 304 p.
       (ISBN 978-0-553-90033-0 et 0553900331, OCLC 233705973, lire en
       ligne)
     * Laurence Devillers, Des robots et des hommes : mythes, fantasmes et
       réalité, Paris, Plon, 2017, 236 p. (ISBN 978-2-259-25227-0 et
       2259252273, OCLC 975286502)
     * (en) Ritter, Helge, Human centered robot systems : cognition,
       interaction, technology, Berlin/Heidelberg, Springer, 2009, 217 p.
       (ISBN 978-3-642-10403-9 et 3642104037, OCLC 505433316, lire en
       ligne)
     * Jonan Rochel, Les robots parmi nous : pour une éthique des
       machines, Éditions Savoir suisse, 2022, 160 p.
     * Serge Tisseron, Le jour où mon robot m'aimera : vers l'empathie
       artificielle, Éditions Albin Michel, 2015, 208 p.
       (ISBN 978-2-226-38232-0 et 2226382321, OCLC 990819243)

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Liste des robots commerciaux ou de laboratoire
     * Androïde
     * Automate
     * Automate anthropomorphe
     * Automation
     * AUV
     * Biomimétique
     * Cybernétique
     * Cyborg
     * Drone
     * Locomotion robotique
     * Intelligence artificielle
     * Mécatronique
     * Micro-robot
     * Nanorobot
     * Robot agricole
     * Robot articulé
     * Robot aspirateur
     * Robot autonome
     * Robot domestique
     * Robot jockey
     * Robot médical
     * Robot militaire
     * Robot sous-marin autonome (AUV)
     * Robotique
     * Robotique industrielle
     * Robotique biomorphique
     * Robotique neuromorphique
     * Système automatique de transport
     * Trois lois de la robotique

Liens externes

   [modifier | modifier le code]

     *
     * Ressource relative à la littérature Voir et modifier les données
       sur Wikidata  :
          + The Encyclopedia of Science Fiction
     * Ressource relative à la bande dessinée Voir et modifier les données
       sur Wikidata  :
          + Comic Vine
     * Ressource relative à l'audiovisuel Voir et modifier les données sur
       Wikidata  :
          + France 24
     * Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes Voir
       et modifier les données sur Wikidata  :
          + Britannica
          + Den Store Danske Encyklopædi
          + Gran Enciclopèdia Catalana
          + Nationalencyklopedin
          + Store norske leksikon
          + Treccani
          + Universalis
     * Notices d'autorité Voir et modifier les données sur Wikidata  :
          + BnF (données)
          + LCCN
          + GND
          + Japon
          + Israël
          + Tchéquie

   v · m
   Science-fiction
   Grandes lignes
     * Auteurs
     * Définitions
          + Hard
          + Soft
     * Histoire
     * Âge d'or
     * New wave

   Sous-genres
     * Anticipation
     * Anticipation sociale
     * Climate fiction
     * Dystopie
     * Humour
     * Libertarianisme
     * Militaire
     * Multivers
     * New weird
     * Planet opera
     * Science-fiction féministe
     * Post-apocalyptique
     * Réalisme fantastique
     * Science fantasy
     * Slipstream
     * Space fantasy
     * Space opera
     * Space Western
     * Uchronie
     * Utopie et dystopie

   Cyberpunk et dérivés
     * Biopunk
     * Cyberpunk
     * Dieselpunk
     * Postcyberpunk
     * Solarpunk
     * Steampunk

   Culture
     * Encyclopedia of Science Fiction
     * Fandom
     * Femmes dans les littératures de l'imaginaire
     * Internet Speculative Fiction Database
     * Museum of Pop Culture
     * NooSFere
     * World Science Fiction Convention

   Région
     * Allemagne
     * Bengale
     * France
     * Italie
     * Japon
     * Pologne
     * Québec

   Prix
   Multimédia
     * Aurora
     * Hugo
     * Seiun

   Cinéma et télévision
     * Curt-Siodmak
     * Ray-Bradbury
     * Saturn

   Littérature, art et audio
     * Allemand
     * Andre-Norton
     * Apollo
     * Arthur-C.-Clarke
     * Astounding
     * Aurealis
     * British Science Fiction
     * Compton-Crook
     * Damon-Knight Memorial
     * E. E. Smith Memorial
     * Grand prix de l'Imaginaire
     * Ignotus
     * John-Wood-Campbell Memorial
     * Kurd-Laßwitz
     * Lambda Literary
     * Locus
     * Lodestar
     * Nebula
     * Otherwise
     * Philip-K.-Dick
     * Prometheus
     * Sidewise
     * Solstice
     * Tähtivaeltaja
     * Theodore-Sturgeon
     * Urania

   Média
   Littérature
     * Bandes dessinées
     * Magazines
     * Romans

   Films et séries
     * Chronologie
     * Tokusatsu

   Concepts
   Appliqués
     * Androïde
     * Astroingénierie
     * Autoréplication
     * Conscience artificielle
     * Holographie
     * Intelligence artificielle
     * Invisibilité
     * Mégastructure
     * Nanotechnologie
     * Réalité simulée
     * Robot
     * Tachyon
     * Téléchargement de l'esprit
     * Terraformation

   Formels
     * Paradoxe de Fermi
     * Paradoxe du grand-père

   Vie
     * Biochimies hypothétiques
     * Évolution
     * Extraterrestre
     * Génie génétique
     * Guerre biologique

   Espace-temps
         Phénomènes
     * Trou noir
     * Voyage dans le temps

   Vitesse supraluminique
     * Ansible
     * Distorsion
     * Hyperespace
     * Porte des étoiles
     * Téléportation
     * Trou de ver

   Univers
     * Astre fictif
     * Champ de force
     * Multivers
     * Théorie de Heim

   Social
     * Archéologie interstellaire
     * Cyborg
     * Gouvernement mondial
     * LGBT
     * Libertarianisme
     * Premier contact
     * Provolution
     * Théorie des anciens astronautes
     * Transhumanisme

   Sujets connexes
     * Africanfuturisme
     * Afrofuturisme
     * Arabofuturisme
     * Études des sciences et des techniques
     * Fantasy
     * Futur
     * Horreur
     * Folk horror
     * Fantastique
     * Histoires de fantômes
     * Littératures de l'imaginaire
     * Mecha
     * Merveilleux scientifique
     * Réalisme magique
     * Science fantasy
     * Techno-thriller
     * Uchronie

     * Catégorie
     * Portail

     * icône décorative Portail de la robotique
     * icône décorative Portail de la science-fiction

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Robot&oldid=228369219 ».
   Catégories:
     * Robot
     * Concept de la science-fiction
     * Éponyme d'un objet céleste

   Catégories cachées:
     * Article manquant de références depuis février 2025
     * Article manquant de références/Liste complète
     * Page utilisant P279
     * Page utilisant P527
     * Page utilisant P18
     * Article utilisant l'infobox Objet
     * Article utilisant une Infobox
     * Article à prouver/Liste complète
     * Article à prouver depuis novembre 2020
     * Article contenant un appel à traduction en anglais
     * Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata
     * Page utilisant P5357
     * Page pointant vers des bases externes
     * Page pointant vers des bases relatives à la littérature
     * Page utilisant P5905
     * Page pointant vers des bases relatives à la bande dessinée
     * Page utilisant P9346
     * Page pointant vers des bases relatives à l'audiovisuel
     * Page utilisant P1417
     * Page utilisant P8313
     * Page utilisant P1296
     * Page utilisant P3222
     * Page utilisant P4342
     * Page utilisant P3365
     * Page utilisant P3219
     * Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistes
     * Article de Wikipédia avec notice d'autorité
     * Portail:Robotique/Articles liés
     * Portail:Électricité et électronique/Articles liés
     * Portail:Génie mécanique/Articles liés
     * Portail:Technologies/Articles liés
     * Portail:Science-fiction/Articles liés
     * Article de qualité en arabe
     * Article de qualité en tatar
     * Article de qualité en swahili

     * La dernière modification de cette page a été faite le 23 août 2025
       à 23:50.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d'autres
       conditions peuvent s'appliquer. Voyez les conditions d'utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Robot
   (BUTTON) 136 langues Ajouter un sujet
   #Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d'accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Pages spéciales
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Histoire
     * 2 Notes et références
     * 3 Voir aussi

   [ ] Basculer la table des matières

Robot de cuisine

   [ ] 33 langues
     * a+l+e+r+b+y+tm
     * Asturianu
     * Atikamekw
     * Belaruskaya
     * Belaruskaya (tarashkeviica)
     * B"lgarski
     * Català
     * Cestina
     * Dansk
     * Deutsch
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * f+a+r+s+
     * Suomi
     * E+B+R+J+T+
     * Italiano
     * ¥¬
     * Jawa
     * ­´
     * Lietuviu
     * Nederlands
     * Polski
     * Português
     * Russkij
     * Srpski / srpski
     * Svenska
     * Türkçe
     * Ukrayins'ka
     * Winaray
     * ­

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l'historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l'historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer/exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d'autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

   Cet article est une ébauche concernant l'alimentation.
   Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant (comment ?)
   selon les recommandations des projets correspondants.
   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
   savoir plus. Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez
   ici pour en savoir plus.

   Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (novembre 2013).

   Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous
   connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci
   de compléter l'article en donnant les références utiles à sa
   vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références ».
   En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes
   sources ?
   [250px-K%C3%BCchenmaschine_Lux.jpg] Robot suédois Ankarsrum Assistent,
   pétrin ménager à cuve rotative, créé en 1940 par
   Electrolux.[250px-Km32_1.jpg] Robot ménager Braun des années
   1970.[250px-Kuechenmaschine_Kenwood_%28fcm%29.jpg] Robot Kenwood des
   années 1990.[250px-Kitchen-Aid.jpg] Robot ménager KitchenAid.

   Un robot de cuisine, robot culinaire ou robot ménager ou robot
   multifonction, parfois abrégé simplement en « robot », est un appareil
   électrique de cuisine utilisé pour faciliter diverses tâches
   répétitives dans le processus de préparation des aliments.

   Les robots de cuisine sont semblables aux mixeurs à bien des égards. La
   principale différence est que les robots de cuisine disposent de lames
   interchangeables au lieu d'une lame fixe. En outre, leurs récipients
   sont plus larges et plus courts, une forme plus appropriée pour les
   aliments solides ou semi-solides (découpe de légumes) habituellement
   travaillées par un robot de cuisine. Le mixeur est lui spécialisé dans
   les aliments sous forme liquide (jus). Les robots multifonction
   permettent de pétrir, battre les blancs en neige, râper, émincer,
   hacher, émulsionner, etc.

Histoire

   [modifier | modifier le code]

   Le premier robot culinaire à destination des professionnels fut un bol
   équipé de lames rotatives à sa base, lancé par Pierre Verdun en
   1963^[1]. Ce dernier, observant le temps passé par ses clients à la
   découpe d'aliments en cuisine, se mit à réfléchir à une machine
   permettant de leur faire gagner du temps. Au milieu des années 1960,
   Pierre Verdun fit évoluer son appareil et créa Robot-Coupe, compagnie
   destinée à produire le premier robot de cuisine commercial.

   Le premier robot ménager à destination des particuliers fut lancé en
   1971, par l'entreprise Magimix. Il s'agit de la version grand public du
   premier robot culinaire créé dès 1960 par Pierre Verdun auquel avait
   été ajouté à la fin des années 1960 un puissant moteur asynchrone. Les
   robots Magimix sont entièrement fabriqués en France (à
   Montceau-les-Mines en Bourgogne). Parmi ceux-ci, on trouve le modèle
   Cook Expert, sans doute le plus connu et le plus apprécié de la marque.

   Le robot Thermomix TM 2200 fut également lancé en 1971. Ce modèle fut
   par la suite élaboré et amélioré afin d'atteindre de meilleures
   performances. Plus récemment, Vorwerk, marque créatrice du Thermomix, a
   lancé le Thermomix TM6, un robot capable de concurrencer les meilleurs
   robots cuiseurs comme le Magimix Cook Expert ou encore le Moulinex
   Companion.

   En 1973, Carl Sontheimer introduit le Magimix 1800 en Amérique du Nord
   sous la marque Cuisinart, en tant que premier robot de cuisine
   domestique des États-Unis. Sontheimer, en 1977, fit produire de
   nouveaux modèles par un fabricant japonais, toujours sous la marque
   Cuisinart.

   En France, l'Américain KitchenAid a vendu ses robots à plusieurs
   millions d'exemplaires^[2].

   La marque française Moulinex est appréciée pour sa gamme Cookeo^[3].

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
    1. ^| Valérie-Anne Giscard d'Estaing, Le Livre mondial des inventions
       1994, Fixot, 1993 (ISBN 978-2876452008), p. 129.
    2. ^| « Choisir et acheter le meilleur robot pâtissier. Tests, avis et
       comparatifs », sur avis-robot-patissier.com (consulté le 7 octobre
       2021).
    3. ^| « Quel est le meilleur Cookeo | Comparatif 2021 », sur
       mon-robotcuiseur.fr, 21 août 2021 (consulté le 21 novembre 2021).

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Robot de cuisine, sur Wikimedia Commons

     * icône décorative Alimentation et gastronomie

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Robot_de_cuisine&oldid=229
   949114 ».
   Catégorie:
     * Robot de cuisine

   Catégories cachées:
     * Wikipédia:ébauche alimentation
     * Article manquant de références depuis novembre 2013
     * Article manquant de références/Liste complète
     * Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata
     * Portail:Alimentation et gastronomie/Articles liés
     * Portail:Société/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 21 octobre
       2025 à 21:45.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d'autres
       conditions peuvent s'appliquer. Voyez les conditions d'utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Robot de cuisine
   (BUTTON) 33 langues Ajouter un sujet
   #Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d'accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Pages spéciales
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Web
     * 2 Messagerie instantanée et IRC
     * 3 Robots de jeu
     * 4 Utilisation malveillante
     * 5 Bot et assistance
     * 6 Législation
     * 7 Références
     * 8 Voir aussi
       (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Voir aussi
          + 8.1 Articles connexes

   [ ] Basculer la table des matières

Bot informatique

   [ ] 58 langues
     * Afrikaans
     * a+l+e+r+b+y+tm
     * a+l+d+a+r+g+tm
     * Az@rbaycanca
     * B"lgarski
     * ¬¾²¾
     * Bosanski
     * Català
     * ©w+r+d+
     * Cestina
     * Dansk
     * Deutsch
     * Ellynika'
     * English
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * f+a+r+s+
     * Suomi
     * Frysk
     * Galego
     * E+B+R+J+T+
     * ¹¿¨¦
     * Hrvatski
     * Magyar
     * Interlingua
     * Bahasa Indonesia
     * Italiano
     * ¥¬
     * ­´
     * Lëtzebuergesch
     * Lombard
     * Lietuviu
     * Latviesu
     * Makedonski
     * Bahasa Melayu
     * Nederlands
     * Norsk bokmål
     * Occitan
     * Picard
     * Polski
     * Piemontèis
     * p+n+g+a+b+
     * Português
     * Russkij
     * ½
     * Simple English
     * Slovencina
     * Soomaaliga
     * Srpski / srpski
     * Svenska
     * ¢
     * Türkçe
     * Ukrayins'ka
     * a+r+d+w+
     * Tie>'ng Vie>-.t
     * ­
     * IsiZulu

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l'historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l'historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer/exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d'autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Page d'aide sur l'homonymie

   Pour les articles homonymes, voir Bot.

   Un bot informatique est un agent logiciel automatique ou
   semi-automatique qui interagit avec des serveurs informatiques. Un bot
   se connecte et interagit avec le serveur comme un programme client
   utilisé par un humain, d'où le terme « bot », qui est la réduction par
   aphérèse de « robot ».

   Selon Andrew Leonard^[1], un bot est « un programme informatique
   autonome supposé intelligent, doué de personnalité, et qui
   habituellement, mais pas toujours, rend un service ». Le terme
   « personnalité » est justifié par l'auteur par l'anthropomorphisme plus
   ou moins prononcé dont le bot est l'objet.

   La supposée « intelligence » du bot renvoie à la notion d'intelligence
   artificielle proposée par Marvin Minsky et qui consiste à « fabriquer
   des machines qui font des choses qui, accomplies par l'homme,
   demanderaient de l'intelligence »^[2]. Le (ou les) programmeur(s) du
   bot ont donc bien conscience de l'absence d'intelligence humaine pour
   leur bot, alors que les autres humains, comme les internautes, ne sont
   pas nécessairement dans ce cas.

   Il existe une taxonomie proposée par Stan Franklin et Art Graesser^[3]
   qui situe les bots dans la famille des agents autonomes artificiels.
   Les bots sont développés principalement pour effectuer des tâches
   répétitives.

   Ils sont également utiles lorsque la rapidité d'action est un critère
   important, avec par exemple les robots de jeu, les robots d'enchères,
   mais aussi pour simuler des réactions humaines, comme avec les bots de
   messagerie instantanée.

   À l'origine, les bots sont préférés aux humains pour les soulager de
   tâches automatisables mais également parce que leurs capacités sont
   supérieures sur les tâches qui leur sont données.

Web

   [modifier | modifier le code]

   Les robots d'indexation, tels que le Googlebot, sont la principale
   utilisation des robots informatiques. Ils parcourent le web en indexant
   les pages pour le compte de moteurs de recherche.

   Dans le cas d'un wiki, les bots sont utilisés pour remplir des tâches
   systématiques comme corriger des fautes d'orthographe courantes,
   générer du contenu en suivant un template, maintenir la cohérence des
   liens, détecter les contributions douteuses, etc. Le logiciel wiki peut
   offrir des pages spécialement conçues pour les bots afin qu'ils
   puissent agir plus rapidement en chargeant un peu moins les serveurs.

   Les bots sont souvent utilisés dans sites de rencontres afin de simuler
   l'existence de vraies personnes sur ces sites.

Messagerie instantanée et IRC

   [modifier | modifier le code]

   Les bots de messagerie instantanée existaient déjà au début des années
   1990, notamment sur IRC.

   Ils peuvent proposer des jeux, tenir des statistiques, gérer un canal
   de discussion, etc. Souvent, ils sont programmés pour donner un statut
   privilégié à certains utilisateurs.

   Depuis 2016, les bots ou dialogueurs reviennent à la mode grâce aux
   travaux en matière d'intelligence artificielle qui leur donnent une
   nouvelle vie^[4].

Robots de jeu

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Bot (jeu vidéo).

   Dans le cadre de jeux vidéo, les bots sont des adversaires artificiels
   qui miment le comportement de vrais joueurs, pilotés par l'ordinateur,
   permettant ainsi de jouer seul à un jeu multijoueur.

   Il existe également des bots d'assistance, permettant d'assister le
   joueur dans les manipulations demandant de la précision ou de la
   rapidité. Par exemple, dans un jeu de tir à la première personne, un
   bot permettra d'ajuster automatiquement la visée afin de faire mouche à
   chaque coup.

   Ce genre de bot est généralement considéré comme de la triche, et peut
   sanctionner leurs utilisateurs d'un bannissement.

   Il existe également des bots d'aide à l'administration de serveurs de
   jeux vidéo, tel que le Big Brother Bot. Ces robots ne constituent en
   aucun cas des joueurs artificiels.

Utilisation malveillante

   [modifier | modifier le code]

   Des chercheurs comme Silvia Lombardo (chercheuse indépendante en
   Italie) ont proposé l'idée que l'humanité entre dans une nouvelle ère :
   le « Robocène » (où les robots sont physiques, mais aussi des bots
   informatiques)^[5]. La dénomination de « Bad Bot » a été proposée^[5]
   pour désigner les bots créés pour des usages malveillants, tels que par
   exemple :
     * attaque distribuée, conduite par des bots contre des services
       internet : voir Botnet ;
     * « pollution » de forums de discussion dans le but de spammer, jouer
       le rôle de trolls, diffuser des théories du complot, tenter de
       rediriger les internautes, usagers de twitter ou de Facebook, etc.
       vers une publicité, de la propagande, un site concurrent et/ou
       malveillant. Les commentaires déposés par ces bots sont souvent
       trouvés dans les sections de commentaires ou les forums de divers
       sites Web : voir 'spambots ;
     * fraude au clic : voir webbots ;
     * augmentation truquée du nombre de vues de pages internet ou de
       vidéos (par exemple sur YouTube) ;
     * influence psychologique, au service de la publicité et de la
       propagande politique. Il ne s'agit pas de science-fiction ; des
       bots créés et gérés à partir d'une Intelligence artificielle (IA)
       ont déjà été utilisés en politique, par exemple pour, à partir de
       centaines de millions de données personnelles ou désanonymisées
       et/ou agrégées (ce qui est interdit en Europe par le RGPD) ou
       issues de la fouille du Big data ou volées sur les comptes facebook
       privés, secrètement influencer les votes. Des plateformes
       logicielles comme « Ripon » ont été révélées par le scandale
       Facebook-Cambridge Analytica/AggregateIQ. Dans ce cas, des groupes
       conservateurs et libertariens de droite ont payé le Groupe SCL et
       Cambridge Analytica pour créer et utiliser Ripon (crée par
       AggregateIQ) pour truquer d'une nouvelle manière, les votes, en
       influençant artificiellement les émotions et par suite les
       comportements et choix de vote des électeurs, sans leur
       consentement, et sans qu'ils aient conscience d'avoir été
       manipulés. Le même outil était utilisé pour inciter à l'abstentions
       des électeurs classé par le logiciel comme n'étant pas prêt à
       changer d'avis.
       En 2018, des enquêtes et révélations de lanceurs d'alerte ont
       montré que des utilisations massives de propagande politique et de
       désinformations par des bots, associés à des trolls humains (Usine
       à trolls éventuellement) ou animés par une IA ont été pratiquées
       dans les années 2010 pour artificiellement améliorer les scores de
       votes en faveur de Ted Cruz, Ben Carson, Donald Trump aux
       États-Unis, et en faveur du Brexit au Royaume-Uni (pour ne citer
       que les exemples les plus médiatisés). Cette nouvelle méthode
       d'influence semble avoir été initialement principalement encouragée
       et lourdement financée respectivement par Steve Bannon^[6] et la
       famille proche du milliardaire Robert Mercer^[7] pour faire avancer
       les idées du libertarianisme de droite et faire advenir le Brexit
       en influençant le cours du Référendum sur l'appartenance du
       Royaume-Uni à l'Union européenne^[8].
       Selon Silvia Lombardo, ce type de bots, générateurs de
       « deepfakes » (« hypertrucages ») et d'une vérité troublée par la
       diffusion à large échelle de faits alternatifs (parfois appuyés par
       des hypertrucages), pourrait conduire, ou conduit déjà depuis le
       milieu des années 2010 au développement de politiques populistes,
       et à un avenir plus dystopique^[5]. Le Gouvernement russe est
       soupçonnée d'utiliser des bots et des fermes de trolls pour
       déstabiliser de nombreux autres pays. Ce fut notamment le cas fin
       novembre 2024 en Roumanie quand le candidat Calin Georgescu,
       jusqu'alors quasi inconnu et crédité de moins de 10% des intentions
       de vote, se plaça en tête du premier tour avec 32% des suffrages
       exprimés. Une crise politique inédite a alors secoué le pays en
       raison de soupçons "d'ingérence étrangère" via les réseaux sociaux
       tels que Tik Tok et Face Book. Chose exceptionnelle dans un pays
       membre de l'Union Européenne et de l'OTAN, sur fond de guerre en
       Ukraine, le scrutin fut annulé puis reporté au mois de mai 2025.
       Calin Georgescu ayant été entre-temps frappé d'inéligibilité.

Bot et assistance

   [modifier | modifier le code]

   Des bots dialogueur, communément appelés chatbot, permettent aux
   clients de communiquer avec les entreprises, des administrations ou
   d'autres entités, sans avoir à communiquer avec une personne physique.

   KLM a ainsi produit un « dialogueur » qui permet aux clients de
   recevoir des cartes d'embarquement, des rappels et d'autres
   informations nécessaires pour un vol.

   Les entreprises ont créé des dialogueurs qui peuvent profiter aux
   clients. L'« engagement des clients » a augmenté depuis que ces
   dialogueurs ont été développés^[réf. souhaitée].

   Les « robots de chat » (chatbots) sont utilisés quotidiennement.

   Google Assistant et Siri sont considérés comme des assistants virtuels
   permettant aux gens de poser des questions et d'obtenir une réponse en
   utilisant un système d'IA.

   Ces progrès technologiques profitent à la vie quotidienne des gens,
   mais sont aussi une source d'informations personnelles pour les GAFA
   qui peuvent les revendre ou utiliser à des fins moins altruiste
   (profilage psychologique pour publicité ou propagande ciblée
   notamment).

Législation

   [modifier | modifier le code]

   L'usage des robots informatiques peut être limité par plusieurs
   législation : le Règlement général sur la protection des données (RGPD)
   en Europe, le droit sur la propriété intellectuelle et le droit à la
   liberté d'expression^[9].

   Le 19 juin 2025, en France, la Commission nationale de l'informatique
   et des libertés (CNIL) rappelle que les robots doivent respecter les
   conditions affichées par les sites web comme les fichiers robot.txt ou
   les captchas pour limiter le traitement automatisé. La base du
   traitement ne peut être l'intérêt légitime que si le responsable du
   robot garantit qu'aucune donnée sensible n'est collectée, les personnes
   concernées puissent être informées, et qu'elles bénéficient réellement
   du droit d'opposition^[9]^,^[10].

Références

   [modifier | modifier le code]
    1. ^| (en) Andrew Leonard, Bots : The Origin of New Species, Penguin
       Books Limited, 1998, 269 p. (ISBN 0-14-027566-5, lire en ligne).
    2. ^| (en) Marvin Lee Minsky, Semantic Information Processing,
       Cambridge (Mass.)/London, The MIT Press, 1968, 440 p.
       (ISBN 0-262-13044-0).
    3. ^| (en) Stan Franklin et Art Graesser, Is It an agent, or just a
       program? : A taxonomy for autonomous agents, Springer Berlin
       Heidelberg, coll. « Lecture Notes in Computer Science », 12 août
       1996 (ISBN 978-3-540-62507-0 et 978-3-540-68057-4,
       DOI 10.1007/bfb0013570, lire en ligne), p. 21-35.
    4. ^| Guillaume Belfiore, « Qu'est-ce qu'un chatbot ? », sur
       clubic.com, 13 avril 2016.
    5. ^| ^a b et c (en) Silvia Lombardo, « The Bad, the Good, and the
       Rebellious Bots: World's First in Artificial Intelligence », sur
       Analyzing Future Applications of AI, Sensors, and Robotics in
       Society, 2021 (consulté le 21 mars 2021)
    6. ^| (en) Carole Cadwalladr, « The Cambridge Analytica files. `I made
       Steve Bannon's psychological warfare tool': meet the data war
       whistleblower », The Guardian, 18 mars 2018 (lire en ligne)
    7. ^| Katie DeRosa, « Victoria firm AggregateIQ denies link to
       data-miner at heart of Facebook controversy », sur Times Colonist
       (consulté le 26 janvier 2021)
    8. ^| « "Sans Cambridge Analytica, il n'y aurait pas eu de Brexit",
       affirme le lanceur d'alerte Christopher Wylie », sur
       francetvinfo.fr, 28 mars 2018 (consulté le 28 mars 2018).
    9. ^| ^a et b Louis Adam, « Crawlers et IA : la CNIL clarifie les
       bonnes pratiques » Accès libre , sur ZDnet, 20 juin 2025 (consulté
       le 23 juin 2025)
   10. ^| « La base légale de l'intérêt légitime : fiche focus sur les
       mesures à prendre en cas de collecte des données par moissonnage
       (web scraping) » Accès libre , sur CNIL, 19 juin 2025 (consulté le
       23 juin 2025)

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Bot informatique, sur Wikimedia Commons

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Automatisation des processus robotisés
     * Botnet
     * Robot d'indexation
     * Robot IRC
     * Spambot
     * Social bot
     * Astroturfing
     * Ripon (plateforme logicielle)
     * Troll (internet)
     * Fake news
     * Flaming (informatique)
     * Flood (internet)
     * SCL Elections
     * Scandale Facebook-Cambridge Analytica
     * AggregateIQ, Cambridge Analytica
     * Facebook
     * Élection présidentielle américaine de 2016
     * Référendum sur l'appartenance du Royaume-Uni à l'Union européenne
     * Retrait du Royaume-Uni de l'Union européenne (Brexit)

     * icône décorative Portail d'Internet
     * icône décorative Portail de l'informatique
     * icône décorative Portail des années 2010

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Bot_informatique&oldid=228
   524778 ».
   Catégories:
     * Logiciel réseau et Internet
     * Intelligence artificielle
     * Culture Internet
     * Automation
     * AggregateIQ

   Catégories cachées:
     * Article à référence souhaitée
     * Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata
     * Portail:Internet/Articles liés
     * Portail:Médias/Articles liés
     * Portail:Société/Articles liés
     * Portail:Informatique/Articles liés
     * Portail:Technologies/Articles liés
     * Portail:Années 2010/Articles liés
     * Portail:XXIe siècle/Articles liés
     * Portail:Histoire/Articles liés
     * Portail:Époque contemporaine/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 29 août 2025
       à 14:21.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d'autres
       conditions peuvent s'appliquer. Voyez les conditions d'utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Bot informatique
   (BUTTON) 58 langues Ajouter un sujet
   #Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d'accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Pages spéciales
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Applications
     * 2 Réactions
     * 3 Références
     * 4 Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Atlas (robot)

   [ ] 22 langues
     * Afrikaans
     * a+l+e+r+b+y+tm
     * B"lgarski
     * Català
     * ©w+r+d+
     * Cestina
     * Deutsch
     * English
     * Español
     * f+a+r+s+
     * E+B+R+J+T+
     * ¡µ¥¥¶
     * Bahasa Indonesia
     * Italiano
     * ¥¬
     * azasha
     * Português
     * Russkij
     * Svenska
     * Türkçe
     * Ukrayins'ka
     * ­

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l'historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l'historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer/exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d'autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Page d'aide sur l'homonymie

   Pour les articles homonymes, voir Atlas.

   Cet article est une ébauche concernant la robotique.
   Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant (comment ?)
   selon les recommandations des projets correspondants.
   [250px-Atlas_frontview_2013.jpg] Vue de face du robot Atlas en 2013.

   Atlas est un robot de type androïde principalement développé par Boston
   Dynamics, sous financement et surveillance de la Defense Advanced
   Research Projects Agency (DARPA). Il mesure 1,88 m et est conçu pour
   diverses tâches de recherche et sauvetage, il a été dévoilé au public
   le 11 juillet 2013^[1]. Le développement d'Atlas fait partie du Darpa
   Robotics Challenge.

   En 2016, une vidéo présentant une évolution du robot est diffusée par
   Boston Dynamics. Ce modèle d' 1,75 m et 82 kg peut porter des paquets,
   ouvrir des portes mais aussi se relever quand on le pousse ou qu'il est
   déséquilibré^[2].

   Le 16 novembre 2017, une vidéo mise en ligne par Boston Dynamics sur
   leur chaîne YouTube démontre l'agilité du robot Atlas : celui-ci
   exécute une série de sauts à pieds joints ainsi qu'un salto arrière.

   Le 29 décembre 2020, Boston Dynamics publie une vidéo dans laquelle les
   performances de plusieurs robots, dont Atlas, sont démontrées sous la
   forme d'une chorégraphie réalisées par ceux-ci sur la chanson Do you
   love me? de The Contours^[3]^,^[4].

   En avril 2024, la compagnie annonce sur YouTube la fin du développement
   de la version hydraulique d'Atlas^[5]. Elle publie le lendemain une
   vidéo montrant une nouvelle version électrique^[6].

Applications

   [modifier | modifier le code]

   Atlas est destiné à aider les services d'urgence dans les opérations de
   recherche et de sauvetage, en effectuant des tâches dans des
   environnements où les humains ne pourraient pas survivre^[1]. En 2013,
   le ministère de la Défense des États-Unis a déclaré qu'il n'avait aucun
   intérêt à utiliser le robot pour la guerre^[1].

   En 2015, lors de la compétition robotique organisée par la DARPA, Atlas
   pouvait réaliser ces 8 tâches :
    1. Conduire un véhicule à sa destination.
    2. Se déplacer à travers des débris.
    3. Déplacer des débris bloquant un accès.
    4. Ouvrir une porte et entrer dans un immeuble.
    5. Se déplacer dans un environnement industriel.
    6. Utilisation d'outils pour la réalisation de travaux.
    7. Localiser une fuite d'eau et résoudre le problème en fermant une
       valve.
    8. Utilisation d'un tuyau d'incendie.

Réactions

   [modifier | modifier le code]

   Atlas a été dévoilé au public le 11 juillet 2013. Le journal américain
   The New York Times avait dit que ses débuts étaient « un exemple
   frappant montrant en quoi les ordinateurs commencent à se voir pousser
   des jambes et se promener dans le monde réel »^[1], décrivant la
   création du robot comme étant « un grand pas - quoique incertain - vers
   l'ère des robots humanoïdes. »^[1]. Gary Bradksy, spécialiste de
   l'intelligence artificielle, a déclaré qu'une « nouvelle espèce, les
   Robo Sapiens, est en train d'émerger »^[1].

Références

   [modifier | modifier le code]
     * (en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article
       de Wikipédia en anglais intitulé « Atlas (robot) » (voir la liste
       des auteurs).

    1. ^| ^a b c d e et f (en) John Markoff, « Modest Debut of Atlas May
       Foreshadow Age of `Robo Sapiens' », sur nytimes.com, 11 juillet
       2013 (consulté le 27 mars 2015).
    2. ^| Morgane Tual, « Le nouveau robot humanoïde qui tombe, se relève,
       et ouvre les portes », sur lemonde.fr, 24 février 2016 (consulté le
       8 mars 2016).
    3. ^| « VIDEO. La chorégraphie impressionnante des robots de Boston
       Dynamics dansant le rock », Ouest France, 30 décembre 2020 (lire en
       ligne)
    4. ^| « Do You Love Me? - YouTube », sur www.youtube.com (consulté le
       31 décembre 2020)
    5. ^| « Farewell to HD Atlas », sur www.youtube.com
    6. ^| « All New Atlas », sur www.youtube.com

Liens externes

   [modifier | modifier le code]

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Atlas (robot), sur Wikimedia Commons

     * (en) Atlas sur Boston Dynamics
     * [vidéo] What's new, Atlas? sur youtube.com le 16 novembre 2017

     * icône décorative Portail de la robotique
     * icône décorative Portail des États-Unis

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Atlas_(robot)&oldid=228828
   663 ».
   Catégorie:
     * Androïde

   Catégories cachées:
     * Wikipédia:ébauche robotique
     * Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata
     * Portail:Robotique/Articles liés
     * Portail:Électricité et électronique/Articles liés
     * Portail:Génie mécanique/Articles liés
     * Portail:Technologies/Articles liés
     * Portail:États-Unis/Articles liés
     * Portail:Amérique/Articles liés
     * Portail:Amérique du Nord/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 9 septembre
       2025 à 14:10.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d'autres
       conditions peuvent s'appliquer. Voyez les conditions d'utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Atlas (robot)
   (BUTTON) 22 langues Ajouter un sujet
   #Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d'accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Pages spéciales
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

Robot (Leonard de Vinci)

   [ ] Ajouter des langues
   Le contenu de la page n'est pas pris en charge dans d'autres langues.

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Créer
     * Créer le wikicode

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Créer
     * Créer le wikicode

   Général
     * Pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Version imprimable
     * Informations sur la page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Dans d'autres projets

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Wikipédia ne possède pas d'article avec ce nom.
     __________________________________________________________________

   Cherchez Robot (Leonard de Vinci) sur un des projets-frères de
   Wikipédia :
   Wiktionnaire (dictionnaire)
   Wikibooks (livres pédagogiques)
   Wikiquote (citations)
   Wikisource (bibliothèque universelle)
   Wikinews (actualités libres)
   Wikiversity (communauté pédagogique)
   Commons (images et médias)
   Wikivoyage (guides de voyage)
   Wikidata (base de données)

   Soit vous avez mal écrit le titre :
     * Recherchez « Robot (Leonard de Vinci) » dans les autres articles
       (aide).
     * Consultez la liste des articles dont le titre commence ainsi.
     * Cherchez d'autres pages de Wikipédia pointant vers ce titre.
     __________________________________________________________________

   Soit l'article n'existe pas encore :
     * Créez l'article : en wikicode ou avec l'éditeur visuel (aide), ou
       demandez sa création.
     *
          + Recherchez cet article dans d'autres langues, sur Wikidata.
          + Consulter une traduction automatique d'articles dans d'autres
            langues sur le sujet.
     __________________________________________________________________

   Notes pour les rédacteurs :
     * Si vous avez récemment créé cet article et qu'il apparaît toujours
       vide, essayez de purger le cache ou d'attendre quelques minutes
       avant d'essayer de le recréer.
     * L'article a peut-être été supprimé : si tel est le cas,
       l'historique des effacements est affiché ci-dessus.
     * Il peut aussi avoir été renommé sans création d'une redirection,
       jugée inutile.

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/wiki/Robot_(Leonard_de_Vinci) ».

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher
   Robot (Leonard de Vinci)
   Ajouter un sujet
   #Modifier Wiktionnaire (fr) Flux Atom de Wiktionnaire

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d'accueil
     * Recherche avancée, anagrammes et rimes
     * Portails
     * Page au hasard
     * Page au hasard par langue
     * Poser une question
     * Pages spéciales

   Contribuer
     * Portail communautaire
     * La Wikidémie
     * Discuter sur Discord
     * Journal des contributeurs
     * Modifications récentes

   Aide
     * Conventions
     * Aide
     * Modèles
     * Créer un article
     * Télécharger

   Wiktionnaire : dictionnaire libre et universel le dictionnaire libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Français
       (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Français
          + 1.1 Étymologie
               o 1.1.1 Attestations historiques
          + 1.2 Nom commun 1
               o 1.2.1 Synonymes
               o 1.2.2 Dérivés
               o 1.2.3 Vocabulaire apparenté par le sens
               o 1.2.4 Hyperonymes
               o 1.2.5 Hyponymes
               o 1.2.6 Traductions
          + 1.3 Nom commun 2
               o 1.3.1 Traductions
          + 1.4 Prononciation
          + 1.5 Anagrammes
          + 1.6 Voir aussi
          + 1.7 Références
     * 2 Afrikaans
       (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Afrikaans
          + 2.1 Étymologie
          + 2.2 Nom commun
          + 2.3 Prononciation
     * 3 Anglais
       (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Anglais
          + 3.1 Étymologie
          + 3.2 Nom commun
               o 3.2.1 Dérivés
               o 3.2.2 Vocabulaire apparenté par le sens
          + 3.3 Prononciation
          + 3.4 Voir aussi
     * 4 Espagnol
       (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Espagnol
          + 4.1 Étymologie
          + 4.2 Nom commun
          + 4.3 Prononciation
          + 4.4 Voir aussi
          + 4.5 Références
     * 5 Italien
       (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Italien
          + 5.1 Étymologie
          + 5.2 Nom commun
               o 5.2.1 Dérivés
          + 5.3 Anagrammes
          + 5.4 Voir aussi
          + 5.5 Références
     * 6 Néerlandais
       (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Néerlandais
          + 6.1 Étymologie
          + 6.2 Nom commun
          + 6.3 Taux de reconnaissance
          + 6.4 Prononciation
          + 6.5 Anagrammes
          + 6.6 Références
     * 7 Suédois
       (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Suédois
          + 7.1 Étymologie
          + 7.2 Nom commun
               o 7.2.1 Apparentés étymologiques
     * 8 Tchèque
       (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Tchèque
          + 8.1 Étymologie
          + 8.2 Nom commun 1
               o 8.2.1 Notes
               o 8.2.2 Synonymes
          + 8.3 Nom commun 2
               o 8.3.1 Apparentés étymologiques
          + 8.4 Prononciation
          + 8.5 Voir aussi
          + 8.6 Références

   [ ] Basculer la table des matières

robot

   [ ] 58 langues
     * a+l+e+r+b+y+tm
     * Az@rbaycanca
     * Català
     * Cestina
     * Deutsch
     * Ellynika'
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * Suomi
     * Frysk
     * Hrvatski
     * Magyar
     * ¡µ¥¥¶
     * Bahasa Indonesia
     * Ido
     * Íslenska
     * Italiano
     * ¥¬
     * La .lojban.
     * ¥ £
     * ¨¨¡
     * ­´
     * Kurdî
     * Limburgs
     * ¥²§
     * Lietuviu
     * Latviesu
     * Malagasy
     * Minangkabau
     * ®²¯¾³
     * Bahasa Melayu
     * Nederlands
     * Occitan
     * Oromoo
     * Polski
     * Português
     * Româna
     * Russkij
     * ¸¸¤®
     * Srpskohrvatski / srpskohrvatski
     * Simple English
     * Slovencina
     * Slovenscina
     * Shqip
     * Srpski / srpski
     * Svenska
     * Kiswahili
     * ¤®¿´
     * ¢
     * Türkçe
     * a+r+d+w+
     * O;Szbekcha / v%zbekcha
     * Tie>'ng Vie>-.t
     * Walon
     * ­

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier le wikicode
     * Voir l'historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier le wikicode
     * Voir l'historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR
     * Utiliser l'ancien analyseur

   Imprimer/exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d'autres projets

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Définition, traduction, prononciation, anagramme et synonyme sur le
   dictionnaire libre Wiktionnaire.

   Voir aussi : robòt

Français

   [modifier le wikicode]

Étymologie

   [modifier le wikicode]

          (Nom commun 1) Du tchèque robot

   dérivé de robota (« travail, besogne, corvée »). Le mot a été
   introduit, en 1920, par l'écrivain tchèque Karel Capek dans la pièce de
   théâtre Rossum's Universal Robots, jouée pour la première fois en 1921.
   Bien que Karel Capek soit souvent considéré comme l'inventeur du mot,
   il a lui-même désigné son frère Josef, peintre et écrivain, comme
   l'inventeur réel.

          Robota est issu du proto-slave *orbota

   , devenu par métathèse, *robota
   dont sont issus le russe et le bulgare rabota rabota (« travail »),
   ainsi que le slovaque rabôta (« servage ») ; et, plus avant, de
   l'indo-européen *orbh (« petit enfant, orphelin, jeune esclave »)
   ), duquel sont issus l'arménien ¸¢ orb, l'hindi °­ arbha (« petit
   enfant »), le grec ancien rfano'*s, orphanós (dont viennent aussi
   l'anglais orphan et le français orphelin) et le latin orbus, signifiant
   tous « orphelin », ainsi que l'allemand Arbeit (« travail »).

          (Nom commun 2) (XIX^e siècle) De l'allemand Robot (« travail,
          corvée, servage »)

   issu du slave robota (sens identique).

Attestations historiques

   [modifier le wikicode]

   Vers Salzbourg (etc...)

          + (c. 1850) diverses sociétés d'agriculture (de France)
            écrivent: "La principale et la plus onéreuse des obligations
            d'un paysan soumis au servage adouci du nexus subditeloe était
            le travail forcé, la corvée ou robot. Le nombre des journées à
            fournir était extrêmement variable." en page 292 des Mémoires
            d'agriculture, d'économie rurale et domestique / publiés par
            la Société royale d'agriculture de Paris en 1850

Nom commun 1

   [modifier le wikicode]

   Singulier Pluriel
   robot     robots
   \g"O.bo\

   Un robot jouant de la trompette. Un robot jouant de la trompette (1)Un
   robot démineur. Un robot démineur. (2)[250px-Aibo_ERS-7.PNG] Des chiens
   robots. (3)

   Médias externes
   sens 3
     * image Un chien robot en mouvement, sur youtube.com

   [250px-Combin%C3%A9_Jeannette.jpg] Un robot ménager de 1963. (4)

   robot \g"O.bo\ masculin
    1. Machine de forme humaine.
          + "En 1973, Wabot-1 est le premier robot humanoïde doué de
            vision. Il a été réalisé à l'université de Waseda au Japon."
            -- (Jean-Michel Cornu, Prospectic: Nouvelles technologies,
            nouvelles pensées ? La convergence des NBIC, page 187, FYP
            éditions, 2008)
    2. (Par extension) Machine accomplissant des tâches dangereuses ou
       pénibles pour un humain.
          + "Dans tous les cas, le robot ne présente un intérêt que si la
            traite, en salle de traite, est confiée à un salarié tous les
            jours de la semaine. Le robot n'est pas une bonne alternative
            pour les éleveurs recherchant un allégement du travail le
            week-end." -- (Jacques Bony & Dominique Pomiès, Le robot de
            traite: Aspects techniques et économiques, page 98, Éditions
            Quae, 2002)
    3. (Par extension) Objet programmé pour exécuter des actes basés sur
       l'intelligence artificielle.
          + "Dans cette foulée, les japonais de l'an deux mille se sont
            enthousiasmés pour Aibo, un robot chien capable de rapporter
            une balle et d'obéir aux ordres de son maître." -- (La ville
            sans Église, Druet, éd. Fidélité, 2007, page 122)
    4. "[...], des solutions de remplacement basées sur l'équipement
       seront adoptées : les fauteuils roulants s'électroniseront, les
       lits s'automatiseront, les robots nettoieront, les ordinateurs
       veilleront." -- (Pour une vieillesse autonome, Pierre Mardaga,
       1992, page 195)

     (Par extension) (Vieilli) Appareil ménager électrique (mixeur, presse
   purée, râpe à carottes, etc.), même s'il n'a aucun rapport avec
   l'intelligence artificielle.
     * "Ce fut l'année de la machine à laver à double effet, du poste de
       télévision, du deuxième poste de radio, du robot de cuisine et de
       la tondeuse à gazon." -- (Robert Escarpit, Les deux font la paire,
       Éd. Fayard, 1959)

     " Robot complet qui râpe, hache la viandé, extrait le jus des
   agrumes : 99,00 NF ^e." -- (Publicité dans le journal La Terre d'Oc,
   1960)

     "Les détenteurs de robots cuiseurs multifonction forment une drôle de
   tribu enjouée, bavarde et prosélyte dont les membres se reconnaissent à
   leurs propos extatiques : « Ça change la vie, honnêtement, je ne m'en
   passerais plus. » De cette addiction électroménagère, le marché
   français témoigne, année après année." -- (Pascale Krémer, « Le
   Thermomix, j'en parle tout le temps » : comment les robots-cuiseurs ont
   envahi les foyers français, Le Monde, 11 février 2022)

     (Par extension) Logiciel qui effectue des tâches automatiques -> voir
   bot.
     * "Lors de la découverte d'une nouvelle URL à indexer, les robots
       d'indexation vérifient avant toute autre chose si un fichier
       robots.txt est présent à la racine du site web. Le cas échéant, le
       robot explore le fichier et se conformera aux instructions
       renseignées par le webmaster." -- (Fred Colantonio, Référencement,
       e-marketing et visibilité web: 30 pratiques pour décideurs et
       webmasters, Liège : Edi.Pro, 2015, 2e éd., page 36)

     "C'est d'abord le protocole d'exclusion de robots qui permet à un
   éditeur de site d'indiquer qu'il ne souhaite pas que les robots des
   moteurs opèrent certaines actions sur leur serveur." -- (Brigitte
   Simonnot, L'accès à l'information en ligne : moteurs, dispositifs et
   médiations, Paris : Lavoisier, 2012, page 67)

     "Étrange ! Aujourd'hui des ordinateurs demandent à des humains de
   prouver qu'ils ne sont pas des robots." -- (Michel Beaudry Une vraie
   histoire, Le Journal de Montréal, 7 novembre 2020)

     (Sens figuré) Personne qui agit de façon automatique ou programmée.
     * "On était enclin à penser qu'un astronaute, conditionné au terme
       d'un entraînement inexorable, n'est qu'une manière de robot, aussi
       parfaitement automatisé que les appareils qui l'entourent."
       -- (L'Éducation, 1970, n^o 65, page 20)

     "Sous la III^e république, les techniques d'élevage fabriquent en
   série de petits robots, respectueux des autorités, sexuellement
   refoulés, bon soldats, excellents travailleurs, anxieux, très portés au
   suicide. Mais les Français ont alors le droit compensatoire de faire
   des plaisanteries « gauloises » alors que les Allemands acceptent
   officiellement leur puritanisme." -- (Emmanuel Todd, Le Fou et le
   Prolétaire, 1979, réédition revue et augmentée, Paris : Le Livre de
   Poche, 1980, page 109)

     "Pire : on aurait dit une manière de robot, plus flic américain que
   nature, en train d'expliquer au commun des mortels que la loi est la
   loi pour tout le monde." -- (Pierre-Jean Rémy, Aria Di Roma, Albin
   Michel, 1998, page 393)

     (Par extension) Abréviation de robot conversationnel, logiciel qui
   invente des répliques par mimétisme d'un modèle.
     * "La jeune femme, qui gère les réseaux sociaux d'une agence
       immobilière, se repose sur le robot pour ses nombreux projets
       digitaux." -- (Carla Plomb, «Pour larguer des filles, il a de
       l'inspiration»: comment ces internautes sont devenus accros à
       ChatGPT, Le Figaro, 9 mai 2024)

     "En Autriche, une association militant pour la protection de la vie
   privée a récemment déposé plainte contre le robot d'OpenAI, pour son
   «incapacité à corriger ses erreurs»." -- (Carla Plomb, «Pour larguer
   des filles, il a de l'inspiration»: comment ces internautes sont
   devenus accros à ChatGPT, Le Figaro, 9 mai 2024)

     "Enfermé dans un monde virtuel, occupé à dialoguer avec des robots de
   plus en plus performants, impuissant à démêler le vrai du faux,
   l'authentique de l'apparence, il perdra le fil avec sa propre
   existence, avec l'essence même de son être le plus profond. Il
   deviendra lui-même une sorte de machine, un être sans aucune
   singularité." -- (Laurent Sagalovitsch, « L'intelligence artificielle
   sera le tombeau de l'humanité », Slate, 13 février 2025 -> lire en
   ligne)

Synonymes

   [modifier le wikicode]

     * androïde (1)
     * automate (2)
     * chatbot (7)

Dérivés

   [modifier le wikicode]

     * antibot, anti-bot
     * antirobot, anti-robot
     * biomicrorobotique
     * biorobot
     * bot
     * dérobotisation
     * dérobotiser
     * homme-robot
     * hyper-robot
     * inter-robot, inter-robots
     * mégabot
     * mégarobot
     * microbot
     * microrobot
     * minirobot
     * mono-robot, monorobot
     * multi-robot, multirobot
     * nanobot
     * nanorobot
     * portrait-robot
     * prérobotique, pré-robotique
     * robocratie
     * robogiciel
     * robophile
     * robophilie
     * robophobe
     * robophobie
     * robot BEAM
     * robot cartésien
     * robot-chien
     * robot conversationnel
     * robot d'indexation
     * robot de chargement
     * robot de combat
     * robot de cuisine
     * robot de guerre
     * robot de montage
     * robot de peinture
     * robot de soudure
     * robot de traite
     * robot Delta
     * robot domestique
     * robot fardier
     * robot industriel
     * robot manipulateur
     * robot ménager
     * robot militaire
     * robot mixeur
     * robot mobile
     * robot modulaire
     * robot parallèle
     * robot polaire
     * robote
     * robotechnicien
     * robotechnique
     * robotechnologie
     * robotechnologique
     * roboticien, roboticienne
     * robotique
     * robotiquement
     * robotisation
     * robotiser
     * robotisme
     * robotiste
     * robotologie
     * robotologue
     * sous-robot
     * spambot
     * super-robot, superrobot
     * taxi robot
     * transrobot
     * webbot

Vocabulaire apparenté par le sens

   [modifier le wikicode]

     * (U+1F916)
     * golem
     * waldo

Hyperonymes

   [modifier le wikicode]

     * machine

Hyponymes

   [modifier le wikicode]

   machine qui accomplit des tâches

     * rotolactor
     * androïde

Traductions

   [modifier le wikicode]

   Machine de forme humaine (1)
     * Afrikaans

    : robot (af)

     Albanais
    : roboti (sq)

     Allemand : Roboter (de)

     Anglais : robot (en)

     Arabe : r+w+b+w+t+ (ar) rwbwt masculin, ahn+s+a+n+ aMl+y+ (ar)

     Arménien : ¼¸¢¸¿ (hy) robot

     Azéri : robot (az)

     Basque : robot (eu)

     Bosniaque : robot (bs)

     Bulgare : robot (bg) robot

     Catalan : robot (ca)

     Chinois : º¨º (zh) (¨º) jiqìrén

     Coréen :  (ko) robot

     Croate : robot (hr)

     Danois : robot (da)

     Espagnol : robot (es)

     Espéranto : roboto (eo)

     Estonien : robot (et)

     Finnois : robotti (fi)

     Français cadien : robot (*)

     Frison : robot (fy)

     Galicien : robot (gl)

     Géorgien :  ¢ (ka) roboti

     Grec : roµpo't (el) robót neutre

     Hébreu : R+W+B+W+Tj (he) robot

     Hongrois : robot (hu)

     Ido : roboto (io)

     Indonésien : robot (id)

     Italien : robot (it)

     Japonais : RoBoTUTo (ja) robotto

     Kurde : robot (ku)

     Latin : robotum (la)

     Letton : robots (lv)

     Lituanien : robotas (lt)

     Néerlandais : robot (nl)

     Normand : robot (*)

     Norvégien : robot (no)

     Norvégien (nynorsk) : robot (no)

     Occitan : robòt (oc)

     Ourdou : r+w+b+a+l+ (ur) rwbalam

     Ouzbek : robot (uz)

     Persan : r+w+b+a+t+ (fa) rwbat

     Polonais : robot (pl)

     Portugais : robot (pt)

     Roumain : robot (ro)

     Russe : robot (ru) robot

     Serbe : robot (sr) robot

     Slovaque : robot (sk)

     Slovène : robot (sl)

     Soundanais : robot (su)

     Suédois : robot (sv)

     Tamoul : ¯¨¤¿°µ¿¯² (ta)

     Tchèque : robot (cs)

     Thaï : «¸¢ (th)

     Turc : robot (tr)

     Ukrainien : robot (uk) robot

     Vietnamien : ngu9o9!i máy (vi)

     Volapük réformé : mekavamen (vo)

     Wallon : robot (wa)

     Yiddish : R+#B+#Tj (yi) rabat

Nom commun 2

   [modifier le wikicode]

   Singulier Pluriel
   robot     robots
   \g"O.bo\

   robot \g"O.bo\ féminin
    1. (Histoire)

   (Littéraire) (Rare) Corvée servile des peuples slaves.
     * "La servitude et la robot, nous disait-on, avaient eu pour origine
       la violence et l'injustice, car autrefois tous les hommes avaient
       été égaux, et les nobles avaient été des cultivateurs comme nous;
       ils nous avaient assujettis et avaient fini par vendre la terre au
       Moscovite, au Prussien et à l'empereur, dont les fonctionnaires
       allemands, de concert avec les nobles, écorchaient et pressuraient
       le paysan." -- (Chevalier Léopold de Sacher-Masoch, Frinko
       Balaban., dans Le Legs de Caïn (Contes Galiciens), traduction
       anonyme de 1874)

     "D'après un document publié par le ministère de l'intérieur (die
   Grundent Lastung, Vienne, 1857), on a racheté 38,587,940 journées de
   robot (corvée) personnel, et 30,475,386 journées d'attelage à deux
   colliers; [...]." -- (Maurice Block, « Agriculture de l'Empire
   d'Autriche », dans l'Encyclopédie pratique de l'agriculteur, sous la
   direction de L. Moll & Eugène Gayot, tome 3, chez Firmin Didot fils &
   Cie, 1875, page 5)

     "Comme Szela n'était plus assez jeune pour s'acquitter de la corvée
   qu'on lui imposait et pour labourer en même temps ses propres champs,
   il refusa à plusieurs reprises de se soumettre à la robot." -- (Revue
   bleue: politique et littéraire, volume 25, partie 1, page 408, G.
   Baillière, 1888)

     "De toutes les iniquités, de toutes les oppressions d'un régime
   accablant, la plus lourde, la plus détestée, c'est la corvée, la
   robot." -- (Ernest Denis, La Bohême depuis la Montagne-Blanche, Paris :
   chez E. Leroux, 1903)

     "Dans les cabarets et dans les foires, il haranguait les paysans, et
   leur promettait la suppression de la robot (corvée) et celle de l'impôt
   sur le sel et sur le tabac." -- (Sacher-Masoch, « Femmes slaves »,
   chapitre 7, dans La Revue des deux Mondes, volume 102, 1890, page 911)

Traductions

   [modifier le wikicode]


     * Croate

    : rabota (hr)

Prononciation

   [modifier le wikicode]

     * \g"O.bo\ ou \g"o.bo\
          + France (Paris) : écouter « un robot [E~ g"o.bo] »
     * France (Toulouse) : écouter « robot [g"o.bo] »
     * France (Vosges) : écouter « robot [g"o.bo] »
     * Canada (Shawinigan) : écouter « robot [Prononciation ?] »
     * (Région à préciser) : écouter « robot [Prononciation ?] »

Anagrammes

   [modifier le wikicode]

   -> Modifier la liste d'anagrammes

     * Broto

Voir aussi

   [modifier le wikicode]

     * robot sur l'encyclopédie Wikipédia [20px-Wikipedia-logo-v2.svg.png]

Références

   [modifier le wikicode]

     * Jirí Rejzek, Dictionnaire étymologique tchèque, Leda, Prague, 2012
     * « robot », dans le FEW (Französisches Etymologisches Wörterbuch),
       volume 20, page 44, 1922-2002 -> consulter cet ouvrage

   [20px-Article_de_qualit%C3%A9.svg.png] L'entrée en français a été
   sélectionnée collectivement comme très bonne entrée faisant honneur au
   Wiktionnaire, le dictionnaire libre et universel.
   Pour toute information complémentaire, consulter sa page de discussion,
   la page du projet Évaluation ou la liste des très bonnes entrées.

Afrikaans

   [modifier le wikicode]

Étymologie

   [modifier le wikicode]

          Du tchèque robot

   .

Nom commun

   [modifier le wikicode]

   robot \Prononciation ?\
    1. Robot, machine de forme humaine.
          + Exemple d'utilisation manquant. (Ajouter)

Prononciation

   [modifier le wikicode]

     * Afrique du Sud : écouter « robot [Prononciation ?] »

Anglais

   [modifier le wikicode]

Étymologie

   [modifier le wikicode]

          Du tchèque robot

   .

Nom commun

   [modifier le wikicode]

                 Singulier Pluriel
   robot
   \|r@U.bA.t\
   ou \|roU.bAt\ robots
   \|r@U.bA.ts\
   ou \|roU.bAts\

   robot \|r@U.bA.t\ (Royaume-Uni) ou \|roU.bAt\ (États-Unis) ou
   \|roU.b@t\ (États-Unis)
    1. Robot, machine de forme humaine.
    2. (Sens figuré)

   Robot, automate.

     (Anglais sud-africain) Feux de signalisation, feu de circulation.
     * "She has stopped obediently at the red robot, which she has learned
       is called a traffic light in England, just as tomato sauce is
       called ketchup, and a potato chip is a crisp." -- (Deborah Levy,
       The Cost of Living: A Working Autobiography, Bloomsbury Publishing,
       2018, page 114)

                Elle s'est arrêtée avec obéissance au robot, ainsi qu'on
                appelle les feux de signalisation en anglais, a-t-elle
                appris, de même qu'on appelle ketchup la sauce tomate,
                sans parler des chips qui sont en fait des frites.
                Deborah Levy, Le coût de la vie, traduction de l'anglais
                par Céline Leroy, Éditions du sous-sol, 2020, page 139

Dérivés

   [modifier le wikicode]

     * bot
     * robot bomb
     * robot plane
     * robotic
     * robotically
     * robotics
     * robotization
     * robotize

Vocabulaire apparenté par le sens

   [modifier le wikicode]

     * Aide sur le thésaurus robot figure dans le recueil de vocabulaire
       en anglais ayant pour thème : robot.

Prononciation

   [modifier le wikicode]

     * \|r@U.bA.t\ (Royaume-Uni)
     * \|roU.bAt\ ou \|roU.b@t\ (États-Unis)
          + États-Unis (Californie) : écouter « robot [|roU.bAt] »
     * (Australie) : écouter « robot [Prononciation ?] »

Voir aussi

   [modifier le wikicode]

     * robot sur l'encyclopédie Wikipédia (en anglais)
       [20px-Wikipedia-logo-v2.svg.png]

     Traffic light sur l'encyclopédie Wikipédia (en anglais)
   [20px-Wikipedia-logo-v2.svg.png]

Espagnol

   [modifier le wikicode]

Étymologie

   [modifier le wikicode]

          De l'anglais robot

   .

Nom commun

   [modifier le wikicode]

   CAPTION:

   Singulier Pluriel
   robot     robotes

   robot \Prononciation ?\
   masculin
    1. Robot.
          + retrato robot, portrait robot.

Prononciation

   [modifier le wikicode]

     * (Région à préciser) : écouter « robot [Prononciation ?] »

Voir aussi

   [modifier le wikicode]

     * robot sur l'encyclopédie Wikipédia (en espagnol)
       [20px-Wikipedia-logo-v2.svg.png]

Références

   [modifier le wikicode]

     * Real Academia Española, Diccionario de la lengua española, 23^e
       édition -> consulter cet ouvrage

Italien

   [modifier le wikicode]

Étymologie

   [modifier le wikicode]

          Du tchèque robot

   .

Nom commun

   [modifier le wikicode]

   Invariable
   robot
   \|rO.bot\

   robot \|rO.bot\ masculin
    1. Robot, machine de forme humaine.
    2. Robot, machine accomplissant des tâches dangereuses ou pénibles
       pour un humain.
    3. Robot, appareil ménager électrique (mixeur, presse purée, râpe à
       carottes, etc.), même s'il n'a aucun rapport avec l'intelligence
       artificielle.
    4. (Sens figuré)

   Robot, personne qui agit de façon automatique ou programmée.
     * Exemple d'utilisation manquant. (Ajouter)

Dérivés

   [modifier le wikicode]

   Composés
     * robot da cucina (« robot de cuisine »)
     * robot parallelo (« robot parallèle »)
     * robot industriale (« robot industriel »)
     * robot da piscina (« robot de piscine »)

   Dérivés
     * microrobot
     * nanorobot (« nanorobot »)
     * robotica (« robotique (nom) »)
     * robotico (« robotique (adjectif) »)
     * robotizzare (« robotiser »)

Anagrammes

   [modifier le wikicode]

   -> Modifier la liste d'anagrammes

     * Borto
     * torbo

Voir aussi

   [modifier le wikicode]

     * robot sur l'encyclopédie Wikipédia (en italien)
       [20px-Wikipedia-logo-v2.svg.png]

     robot dans le recueil de citations Wikiquote (en italien)
   [20px-Wikiquote-logo.svg.png]

     robot sur l'encyclopédie Vikidia (en italien)
   [20px-Vikidia_V_vectorised.svg.png]

Références

   [modifier le wikicode]

     * « robot », dans Grande dizionario italiano Aldo Gabrielli, 4^e éd.,
       version en ligne -> consulter cet ouvrage
     * « robot », dans De Mauro, Dictionnaire italien en ligne ->
       consulter cet ouvrage
     * « robot », dans Dizionario Olivetti, Dictionnaire italien en
       ligne -> consulter cet ouvrage
     * « robot », dans Sapere.it, Encyclopédie et dictionnaire italien en
       ligne, De Agostini Editore -> consulter cet ouvrage
     * « robot », dans Treccani, Dictionnaire, encyclopédie et thésaurus
       italien en ligne -> consulter cet ouvrage

Néerlandais

   [modifier le wikicode]

Étymologie

   [modifier le wikicode]

          Du tchèque robot

   .

Nom commun

   [modifier le wikicode]

   robot \|ro.bOt\
    1. Robot, machine de forme humaine.

Taux de reconnaissance

   [modifier le wikicode]

          En 2013, ce mot était reconnu par^[1] :

          + 99,6 % des Flamands,

     99,4 % des Néerlandais.

Prononciation

   [modifier le wikicode]

     * (Région à préciser) : écouter « robot [|ro.bOt] »

Anagrammes

   [modifier le wikicode]

     * boort

Références

   [modifier le wikicode]

    1. ^| Marc Brysbaert, Emmanuel Keuleers, Pawel/ Mandera et Michael
       Stevens, Woordenkennis van Nederlanders en Vlamingen anno 2013:
       Resultaten van het Groot Nationaal Onderzoek Taal [~=
       Reconnaissance du vocabulaire des Néerlandais et des Flamands 2013:
       résultats de la grande enquête nationale sur les langues],
       Université de Gand, 15 décembre 2013, 1266 pages. -> [archive du
       fichier pdf en ligne]

Suédois

   [modifier le wikicode]

Étymologie

   [modifier le wikicode]

          Du tchèque robot.

Nom commun

   [modifier le wikicode]

    Commun   Indéfini  Défini
   Singulier robot    roboten
    Pluriel  robotar  robotarna

   robot \Prononciation ?\
   commun
    1. Robot, machine de forme humaine.
    2. Missile.

Apparentés étymologiques

   [modifier le wikicode]

     * kryssningsrobot

Tchèque

   [modifier le wikicode]

Étymologie

   [modifier le wikicode]

          De robota (« corvée »). Robota est issu par métathèse du
          proto-slave *orbota

   . Cette métathèse affecte quasi systématiquement les groupes
   voyelle+liquide ol-, al-, or-, ar- qui deviennent lo-, la-, ro-, ra- :
   au latin orbus, « orphelin » correspond robe, « petit enfant » ; au
   latin olim (« l'an dernier »), correspond loni, etc.

Nom commun 1

   [modifier le wikicode]

   Cas Singulier Pluriel
   Nominatif robot roboti
   ou robotové
   Génitif robota robotu
   Datif robotovi robotum
   Accusatif robota roboty
   Vocatif robote roboti
   ou robotové
   Locatif robotovi robotech
   Instrumental robotem roboty

   robot \Prononciation ?\
   masculin animé
    1. Robot, machine de forme humaine.
          + "Z rakety vystoupili dva roboti."

                      La traduction en français de l'exemple manque.
                      (Ajouter)

Notes

   [modifier le wikicode]

          Ce mot peut adopter une déclinaison masculine animée (avec
          emphase sur le côté humain) ou inanimée (avec emphase sur
          l'aspect machinal ; la déclinaison est donnée ci-dessous).

Synonymes

   [modifier le wikicode]

     * android

Nom commun 2

   [modifier le wikicode]

       Cas      Singulier  Pluriel
    Nominatif   robot     roboty
     Génitif    robotu    robotu
      Datif     robotu    robotum
    Accusatif   robot     roboty
     Vocatif    robote    roboty
     Locatif    robotu    robotech
   Instrumental robotem   roboty

   robot \Prononciation ?\
   masculin animé ou masculin inanimé
    1. Robot, machine accomplissant des tâches dangereuses ou pénibles
       pour un humain.
          + "Koupila jsem nový kuchynský robot."

                      La traduction en français de l'exemple manque.
                      (Ajouter)

Apparentés étymologiques

   [modifier le wikicode]

     * robota (servage)
     * výrobek (produit)
     * výroba (production)
     * vyrobit (fabriquer)
     * výrobkový (relatif au produit, à la production)

Prononciation

   [modifier le wikicode]

     * Hradec Králové (Tchéquie) : écouter « robot [Prononciation ?] »

Voir aussi

   [modifier le wikicode]

     * robot sur l'encyclopédie Wikipédia (en tchèque)
       [20px-Wikipedia-logo-v2.svg.png]

Références

   [modifier le wikicode]

     * Ústav pro jazyk ceský, Akademie ved CR, v.v.i., 2008-2025 ->
       consulter cet ouvrage
     * Jirí Rejzek, Dictionnaire étymologique tchèque, Leda, Prague, 2012

   Récupérée de
   "https://fr.wiktionary.org/w/index.php?title=robot&oldid=38810648"

   Catégories:
     * français
     * Mots en français issus d'un mot en tchèque
     * Étymologies en français incluant une reconstruction
     * Mots en français issus d'un mot en allemand
     * Lemmes en français
     * Noms communs en français
     * Exemples en français
     * Termes vieillis en français
     * Métaphores en français
     * Lexique en français de l'histoire
     * Termes littéraires en français
     * Termes rares en français
     * Noms multigenres en français
     * Machines en français
     * Lexique en français de la robotique
     * Mots masculins en français pouvant désigner des femmes
     * Très bonnes entrées en français
     * afrikaans
     * Mots en afrikaans issus d'un mot en tchèque
     * Noms communs en afrikaans
     * anglais
     * Mots en anglais issus d'un mot en tchèque
     * Lemmes en anglais
     * Noms communs en anglais
     * Métaphores en anglais
     * Exemples en anglais
     * espagnol
     * Mots en espagnol issus d'un mot en anglais
     * Lemmes en espagnol
     * Noms communs en espagnol
     * italien
     * Mots en italien issus d'un mot en tchèque
     * Lemmes en italien
     * Noms communs en italien
     * Métaphores en italien
     * néerlandais
     * Mots en néerlandais issus d'un mot en tchèque
     * Lemmes en néerlandais
     * Noms communs en néerlandais
     * Mots reconnus par 100 % des Flamands
     * Mots reconnus par 99 % des Néerlandais
     * suédois
     * Lemmes en suédois
     * Noms communs en suédois
     * Armes en suédois
     * Lexique en français de l'esclavagisme
     * Lexique en anglais de la robotique
     * Lexique en tchèque de la robotique
     * Lexique en espagnol de la robotique
     * Lexique en italien de la robotique
     * Lexique en néerlandais de la robotique
     * Lexique en suédois de la robotique
     * Armes à feu en suédois
     * tchèque
     * Étymologies en tchèque incluant une reconstruction
     * Lemmes en tchèque
     * Noms communs en tchèque
     * Exemples en tchèque

   Catégories cachées:
     * Traductions en afrikaans
     * Traductions en albanais
     * Traductions en allemand
     * Traductions en anglais
     * Traductions en arabe
     * Traductions en arménien
     * Traductions en azéri
     * Traductions en basque
     * Traductions en bosniaque
     * Traductions en bulgare
     * Traductions en catalan
     * Traductions en chinois
     * Traductions en coréen
     * Traductions en croate
     * Traductions en danois
     * Traductions en espagnol
     * Traductions en espéranto
     * Traductions en estonien
     * Traductions en finnois
     * Traductions en français cadien
     * Traductions en frison
     * Traductions en galicien
     * Traductions en géorgien
     * Traductions en grec
     * Traductions en hébreu
     * Traductions en hongrois
     * Traductions en ido
     * Traductions en indonésien
     * Traductions en italien
     * Traductions en japonais
     * Traductions en kurde
     * Traductions en latin
     * Traductions en letton
     * Traductions en lituanien
     * Traductions en néerlandais
     * Traductions en normand
     * Traductions en norvégien
     * Traductions en norvégien (nynorsk)
     * Traductions en occitan
     * Traductions en ourdou
     * Traductions en ouzbek
     * Traductions en persan
     * Traductions en polonais
     * Traductions en portugais
     * Traductions en roumain
     * Traductions en russe
     * Traductions en serbe
     * Traductions en slovaque
     * Traductions en slovène
     * Traductions en soundanais
     * Traductions en suédois
     * Traductions en tamoul
     * Traductions en tchèque
     * Traductions en thaï
     * Traductions en turc
     * Traductions en ukrainien
     * Traductions en vietnamien
     * Traductions en volapük réformé
     * Traductions en wallon
     * Traductions en yiddish
     * Prononciations audio en français
     * Wiktionnaire:Prononciations phonétiques manquantes en français
     * Pages liées à Wikipédia en français
     * Wiktionnaire:Prononciations manquantes en afrikaans
     * Wiktionnaire:Exemples manquants en afrikaans
     * Prononciations audio en afrikaans
     * Wiktionnaire:Prononciations phonétiques manquantes en afrikaans
     * Prononciations audio en anglais
     * Wiktionnaire:Prononciations phonétiques manquantes en anglais
     * Pages liées à Wikipédia en anglais
     * Wiktionnaire:Prononciations manquantes en espagnol
     * Prononciations audio en espagnol
     * Wiktionnaire:Prononciations phonétiques manquantes en espagnol
     * Pages liées à Wikipédia en espagnol
     * Wiktionnaire:Exemples manquants en italien
     * Pages liées à Wikipédia en italien
     * Pages liées à Wikiquote en italien
     * Pages liées à Vikidia en italien
     * Pages avec des arguments non numériques dans formatnum
     * Prononciations audio en néerlandais
     * Wiktionnaire:Prononciations manquantes en suédois
     * Wiktionnaire:Prononciations manquantes en tchèque
     * Exemples en tchèque à traduire
     * Prononciations audio en tchèque
     * Wiktionnaire:Prononciations phonétiques manquantes en tchèque
     * Pages liées à Wikipédia en tchèque

     * La dernière modification de cette page a été faite le 2 octobre
       2025 à 19:21.
     * La page a été rendue avec Parsoid.
     * Les définitions et autres textes sont disponibles sous licence
       Creative Commons attribution partage à l'identique ; d'autres
       termes peuvent s'appliquer. Voyez les termes d'utilisation pour
       plus de détails.
       Pour les illustrations, cliquez sur chaque image ou consultez les
       crédits graphiques.

     * Politique de confidentialité
     * À propos du Wiktionnaire
     * Licence
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   robot
   (BUTTON) 58 langues Ajouter un sujet
   #Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d'accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Pages spéciales
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Usages
     * 2 Exemples
     * 3 Notes et références
     * 4 Voir aussi
       (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Voir aussi
          + 4.1 Articles connexes
          + 4.2 Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Protocole d'exclusion des robots

   [ ] 27 langues
     * a+l+e+r+b+y+tm
     * Az@rbaycanca
     * Boarisch
     * Català
     * Cestina
     * Dansk
     * Deutsch
     * English
     * Español
     * f+a+r+s+
     * Suomi
     * Galego
     * E+B+R+J+T+
     * Bahasa Indonesia
     * Italiano
     * ¥¬
     * ­´
     * Nederlands
     * Polski
     * Português
     * Russkij
     * Simple English
     * Srpski / srpski
     * Svenska
     * Türkçe
     * Ukrayins'ka
     * ­

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l'historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l'historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer/exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d'autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   [250px-Robots%28dot%29txt.png] Le protocole d'exclusion des robots

   Le protocole d'exclusion des robots, souvent nommé robots.txt, est une
   ressource de format texte qui peut être placée à la racine d'un site
   web, et qui contient une liste des ressources du site qui ne sont pas
   censées être indexées par les robots d'indexation des moteurs de
   recherche. Par convention, les robots consultent le fichier texte nommé
   robots.txt avant d'indexer un site Web. Ce protocole a été proposé par
   Martijn Koster en 1994 et il a été rapidement adopté comme un standard
   de facto du web.

Usages

   [modifier | modifier le code]

   L'usage de robots.txt permet d'éviter que des ressources sans intérêt
   public se retrouvent dans la page de résultats d'un moteur de
   recherche. En outre, le fait que les robots n'accèdent pas à ces
   ressources allège le travail du serveur HTTP et le trafic sur le réseau
   informatique.

   Il est important de comprendre qu'il ne s'agit là que d'une indication
   sur ce que doivent faire les robots bienveillants, ce n'est en aucun
   cas un élément de sécurité. En effet, certains robots ignorent ce
   fichier, soit délibérément parce qu'ils cherchent des informations
   privées (des adresses électroniques par exemple, pour y envoyer du
   courrier indésirable), soit parce que le robot est trop simple pour
   gérer ce standard.

   De manière facultative, ce fichier peut contenir l'adresse d'un plan du
   site consacré aux moteurs de recherche appelé « sitemap » dont le
   format est le XML.

   Le 1^er juillet 2019, Google a indiqué vouloir standardiser
   l'interprétation du fichier robots.txt tout en précisant que sa
   proposition respecte le brouillon initial de son créateur Martijn
   Koster (en) et est donc rétrocompatible. En septembre 2022, la
   RFC 9309^[1] est publiée. Elle s'applique à tous les protocoles qui
   permettent d'accéder à des ressources à partir d'URIs, c'est-à-dire
   plus uniquement à HTTP mais également à FTP, CoAP, etc.

Exemples

   [modifier | modifier le code]

   Autoriser tous les robots à accéder au site :
User-agent: *
Allow:

   Interdire l'accès au site à tous les robots :
User-agent: *
Disallow: /

   Pour interdire à tous les robots, sauf Googlebot, l'accès à un dossier
   en particulier, par exemple http://example.org/forum/.
User-agent: *
Disallow: /forum

User-agent: googlebot
Disallow:

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
    1. ^| (en) Martijn Koster et al., « Robots Exclusion Protocol »,
       Request for comments n^o 9309, septembre 2022

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Humans.txt
     * Security.txt
     * User agent

Liens externes

   [modifier | modifier le code]
     * (fr) Robots.txt (robots-txt.com) : ressources en français sur le
       protocole d'exclusion des robots.

   v · m
   Optimisation pour les moteurs de recherche
   Exclusion standards
     * Protocole d'exclusion des robots
     * Élément meta
     * nofollow

   Search marketing
     * Search engine marketing
     * Social media optimization
     * Answer Engine Optimization
     * Online identity management (en)
     * Paid inclusion (en)
     * Coût par clic
     * Bombardement Google

   Spam
     * Spamdexing
     * Web scraping
     * Scraper site
     * Ferme de liens
     * Netlinking

   Linking
     * Lien retour
     * Netlinking
     * Échange de liens
     * Organic linking (en)

   Gens
     * Danny Sullivan (en)
     * Matt Cutts
     * Vanessa Fox (en)
     * Barry Schwartz (en)
     * Olivier Andrieu

   Autre
     * Ciblage géographique
     * PageRank
     * Mot vide
     * Poison words (en)
     * Ferme de contenus

     * icône décorative Portail de l'informatique

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Protocole_d%27exclusion_de
   s_robots&oldid=225853631 ».
   Catégories:
     * Moteur de recherche
     * Référencement

   Catégories cachées:
     * Article contenant un appel à traduction en anglais
     * Portail:Informatique/Articles liés
     * Portail:Technologies/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 21 mai 2025 à
       19:40.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d'autres
       conditions peuvent s'appliquer. Voyez les conditions d'utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Protocole d'exclusion des robots
   (BUTTON) 27 langues Ajouter un sujet
   #Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d'accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Pages spéciales
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Étymologie
     * 2 Préhistoire
     * 3 Histoire
     * 4 Robot
     * 5 Recherche en robotique
       (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Recherche en robotique
          + 5.1 Microrobotique et nanorobots
          + 5.2 Multipédie, quadrupédie ou bipédie ?
          + 5.3 Interaction homme-robot
          + 5.4 Robotique médicale
          + 5.5 Cyborgs
          + 5.6 Exploration sous-marine et spatiale
          + 5.7 Robotique modulaire
          + 5.8 Vision
          + 5.9 Pilote automatique
          + 5.10 Cognition
          + 5.11 Robotique soutenable
     * 6 Marchés de la robotique
       (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Marchés de la robotique
          + 6.1 Dans le monde
               o 6.1.1 Robots industriels
               o 6.1.2 Robots de service
          + 6.2 En France
               o 6.2.1 Robots industriels
               o 6.2.2 Robots de service
     * 7 Critères de développement des applications
     * 8 Conséquences de la robotique sur l'emploi
     * 9 Éducation
       (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Éducation
          + 9.1 Robotique pédagogique
          + 9.2 Formation professionnelle
          + 9.3 Camp d'été robotique
          + 9.4 Programmes parascolaires Robotique
     * 10 Compétitions de robotique
     * 11 Structures sociales
     * 12 Perception et acceptation par le public
     * 13 Enjeux éthiques et de responsabilité
       (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Enjeux éthiques et de
       responsabilité
          + 13.1 Éthique
          + 13.2 Aspects juridiques
          + 13.3 Enjeux prospectifs
     * 14 Philosophie et mouvements sociaux liés à la robotique
     * 15 Notes et références
     * 16 Voir aussi
       (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Voir aussi
          + 16.1 Articles connexes
          + 16.2 Wikiversité
               o 16.2.1 Robotique mobile différentielle
          + 16.3 Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Robotique

   [ ] 83 langues
     * Afrikaans
     * a+l+e+r+b+y+tm
     * Asturianu
     * Az@rbaycanca
     * Zemaiteska
     * Belaruskaya
     * B"lgarski
     * ¬¾²¾
     * Bosanski
     * Català
     * ©w+r+d+
     * Cestina
     * CHvashla
     * Dansk
     * Deutsch
     * Zazaki
     * Ellynika'
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * Estremeñu
     * f+a+r+s+
     * Suomi
     * Gaeilge
     * Galego
     * E+B+R+J+T+
     * ¹¿¨¦
     * Hrvatski
     * ¡µ¥¥¶
     * Bahasa Indonesia
     * Interlingue
     * Ido
     * Íslenska
     * Italiano
     * ¥¬
     * Jawa
     * Qaraqalpaqsha
     * Gikuyu
     * azasha
     * ¨¨¡
     * ­´
     * Latina
     * Lingua Franca Nova
     * ¥²§
     * Lietuviu
     * Latviesu
     * Makedonski
     * ®²¯¾³
     * Bahasa Melayu
     * Nederlands
     * Norsk bokmål
     * Nouormand
     * Occitan
     * Polski
     * p+t+w+
     * Português
     * Runa Simi
     * Româna
     * Russkij
     * Srpskohrvatski / srpskohrvatski
     * ½
     * Simple English
     * Slovencina
     * Shqip
     * Srpski / srpski
     * Svenska
     * ¤®¿´
     * ¤²
     * ¢
     * Tagalog
     * Türkçe
     * Ukrayins'ka
     * a+r+d+w+
     * O;Szbekcha / v%zbekcha
     * Vèneto
     * Tie>'ng Vie>-.t
     * Winaray
     * ´­
     * ­
     * µ
     * IsiZulu

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l'historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l'historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer/exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d'autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Wikilivres
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Robotique
   [330px-Shadow_Hand_Bulb_large.jpg]
   Main robotique de l'entreprise Shadow, tenant une ampoule.
    Partie de
   Mécatronique, ingénierie des contrôles, mécatronique et robotique (d)
   Voir et modifier les données sur Wikidata
   Pratiqué par
   Roboticien ou roboticienne Voir et modifier les données sur Wikidata
      Objet
   Robot Voir et modifier les données sur Wikidata

   modifier - modifier le code - modifier Wikidata Documentation du modèle
   [500px-Nao_robot%2C_Jaume_University.jpg] Nao, un robot
   humanoïde.[500px-Factory_Automation_Robotics_Palettizing_Bread.jpg] Des
   robots industriels au travail dans une usine.

   La robotique est l'ensemble des techniques permettant la conception et
   la réalisation de machines automatiques ou de robots. Par extension, la
   robotique fait aussi référence à l'ensemble des domaines scientifiques
   et industriels en rapport avec la conception et la réalisation de
   robots.

   De cette définition découlent deux interprétations : la première serait
   de voir le robot comme une machine, qui possède des capteurs, un
   système logique et des actionneurs. Il est matériel. La deuxième laisse
   penser qu'un robot peut aussi être virtuel^[1] (voir bot informatique).

   La robotique actuelle trouve des applications dans différents domaines
   (liste non exhaustive) :
     * la robotique industrielle ;
     * la robotique domestique ;
     * la robotique médicale (incluant la robotique de rééducation );
     * la robotique militaire ;
     * la robotique sociale ;
     * la robotique scientifique, par exemple pour l'exploration de
       l'espace^[2]^,^[3] (aérobot), des fonds marins (robots sous-marins
       autonomes), dans les laboratoires d'analyse (robotique de
       laboratoire), etc. ;
     * la robotique de transport (de personnes et de marchandises), avec
       par exemple ROPITS (Robot for Personal Intellingent Transport
       System)^[4], Robosoft^[5], RoboCourier^[6], etc.

Étymologie

   [modifier | modifier le code]
   [120px-Isaac.Asimov01.jpg] Isaac Asimov, écrivain.

   Le mot robotique est dérivé de robot. Selon le dictionnaire anglais
   Oxford, le mot robotique a été utilisé en version imprimée pour la
   première fois par Isaac Asimov, écrivain américain né en Russie, dans
   son récit de science-fiction Menteur!, publié en mai 1941 dans
   Astounding Science Fiction. Dans certains autres ouvrages d'Asimov, il
   affirme que la première utilisation du mot robotique était dans sa
   courte histoire Runaround (Astounding Science Fiction, mars 1942).
   Toutefois, la publication originale de Menteur! est antérieure à celle
   de Runaround de cinq mois, de sorte que le premier est considéré comme
   étant à l'origine du mot.

   Asimov n'était initialement pas conscient d'avoir popularisé le mot. Il
   a supposé que le terme existait déjà, par analogie avec « mécanique »
   (comme « positronique » avec « électronique »), et d'autres termes
   similaires dénotant des branches de science appliquée^[7].

Préhistoire

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Digesting_Duck.jpg] Schéma hypothétique de l'appareil digestif
   du canard de Vaucanson.

   On trouve dans les récits de mythologie de l'Antiquité grecque des
   références à des humanoïdes artificiels, ainsi l'assistant mécanique
   fabriqué par le dieu Héphaistos. Au I^er siècle, Héron d'Alexandrie est
   l'inventeur des premiers automates, si l'on en croit du moins les
   appareillages qu'il décrit dans son Traité des pneumatiques
   (Pneuµatika' / Pneumatiká). On lui doit par exemple un projet de
   machine utilisant la contraction ou la raréfaction de l'air pour ouvrir
   les portes d'un temple ou faire fonctionner une horloge, ceci en vue de
   « susciter l'étonnement et l'émerveillement »^[8].

   Autre préfiguration du robot, cette fois dans la mythologie juive, le
   golem : être artificiel, généralement humanoïde, fait d'argile,
   incapable de parole et dépourvu de libre-arbitre mais conçu de façon à
   défendre son créateur.

   Beaucoup plus tard viendront, les machines de Léonard de Vinci, au
   XVI^e siècle^[9] puis, au XVIII^e siècle, puis celles de Jacques de
   Vaucanson, qui construit son premier automate dans les années 1730 à
   des fins ludiques et qui vers 1750, perfectionne les métiers à tisser
   en les automatisant par hydraulique.

Histoire

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Chronologie de la robotique.

   L'histoire de la robotique s'inscrit dans celle, plus vaste, du
   développement et de la prolifération des machines, qui débute au
   XVIII^e siècle avec la révolution industrielle. Elle commence donc avec
   l'automate. La différence fondamentale entre l'automate et ce que
   deviendra le robot au XX^e siècle tient à ce que le premier obéit à un
   programme strictement préétabli, que ce soit de manière mécanique ou
   électrique, alors que le second dispose de capteurs et d'appareillages
   électroniques, de sorte que ses actions découlent de ses contacts avec
   son environnement, ce qui - à la différence de l'automate - le rend
   autonome, « intelligent », au point que l'on parlera plus tard
   d'intelligence artificielle.

   La robotique commence au début du XX^e siècle. Le chien électrique
   conçu par John Hammond et Benjamin Miessner en 1915, les machines de
   l'ingénieur Bent Russell (1913), du psychologue John Stephens (1929) et
   de l'eléctrochimiste Thomas Ross (1935)^[10], les tortues cybernétiques
   de William Grey Walter (1950), le renard électronique d'Albert Ducrocq
   (1953) ou l'homéostat de W. Ross Ashby (1952). Ces robots sont, en
   général, des répliques simplifiées plus ou moins réussies d'animaux
   existants. Il s'agit, cependant, des premières réalisations de la
   reproduction artificielle du réflexe conditionné, encore appelé réflexe
   de Pavlov, qui constitue la base des comportements adaptatifs, lesquels
   sont à la base des comportements du vivant^[11].

   L'apparition de robots destinés à la guerre date de la Seconde Guerre
   mondiale, avec le Goliath, une mine filoguidée pouvant être actionnée à
   distance.

   La robotisation de l'industrie commence dans les années 1960, dans le
   secteur automobile, puis va se répandre jusqu'à ce que l'on connaît
   aujourd'hui^[12].

   À la fin du 20^e siècle, la robotique de transport (de personnes) fait
   son apparition avec le métro de Lille, qui est le premier métro au
   monde à utiliser la technologie de véhicule automatique léger (VAL), ou
   la ligne 14 du métro parisien, seule ligne du réseau métropolitain de
   Paris exploitée de manière complètement automatique dès sa mise en
   service (15 octobre 1998).

   Les robots domestiques destinés au grand public, quant à eux, font leur
   apparition plus tard, au début du XXI^e, avec par exemple les
   aspirateurs ou tondeuses autonomes^[13].

   Toujours au début du XXI^e mais sur le plan militaire cette fois-ci, se
   développent les tourelles automatiques sur les navires de guerre, les
   appareils volants sans pilotes (voir drone), l'exosquelette motorisé ou
   encore les « mules »(BigDog en est un exemple).

Robot

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Robot.
   [250px-Innovations_kenya.jpg] Robot en phase de programmation.

   Un robot est un système alimenté en énergie qui évolue dans un
   environnement statique ou dynamique, il est formé d'un microcontrôleur
   ainsi que d'un ou plusieurs capteurs et actionneurs.

   La conception d'un robot se base sur son cahier des charges. Elle
   comprend l'analyse du comportement souhaité pour le robot et sa
   synthèse théorique, à l'aide notamment des théories d'asservissement,
   ainsi que l'implémentation logicielle et matérielle du robot.

   La structure d'un robot est contrôlée de manière à effectuer une ou un
   ensemble de tâche. Ce contrôle inclut trois phases distinctes qui se
   répètent en boucle : la perception, le traitement et l'action. Un robot
   fonctionne par l'exécution continue d'un programme informatique
   constitué d'algorithmes. Ce programme est écrit dans un langage de
   programmation dont la nature est choisie par le constructeur.

   La phase de perception est assurée par l'utilisation de capteurs, ou
   par un système d'information externe (GPS) qui permet un
   géopositionnement^[14]. Les capteurs donnent une information à propos
   de l'environnement ou des composants internes (p.ex. position d'un
   moteur ou d'un vérin, état d'une LED, etc.). Cette information est
   utilisée pour calculer l'ordre approprié à envoyer aux actionneurs.

   La phase de traitement est assurée par un microcontrôleur, elle peut
   varier en complexité. À un niveau réactif, un robot peut traduire
   l'information brute d'un capteur directement en commande d'un
   actionneur (p.ex. un arrêt d'urgence ; si un obstacle est détecté alors
   arrêt des moteurs). Avec des tâches plus sophistiquées, il faut
   utiliser des algorithmes. On peut entre autres utiliser des opérations
   mathématiques simples ou complexes, la trigonométrie, des conditions
   (si...alors...) et d'autres outils dépendants du langage utilisé.

   La phase d'action est réalisée à l'aide d'actionneurs.

Recherche en robotique

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Hybrid_Assistive_Limb%2C_CYBERDYNE.jpg] Un exosquelette
   biomécanique.

   Les institutions les plus connues dans la recherche en robotique sont :
   Defense Advanced Research Projects Agency (DARPA), aux États-Unis ;
   National Robotics Initiative (NRI), aux États-Unis ; Centre national de
   la recherche scientifique (CNRS), en France ; Institut national de
   recherche en informatique et en automatique (INRIA), en France ;
   National Institute of Advanced Industrial Science and Technology
   (NIAIST), au Japon. Auxquels il faut ajouter des universités (parfois
   regroupées comme avec le FARI - AI for the Common Good belge),
   laboratoires privés et entreprises de beaucoup de pays.

   Au début du XXI^e siècle la Commission européenne renforcé ses
   financements (outre les aides des programmes-cadres de financement de
   la recherche et de l'innovation, ce sont 600 MEUR (millions d'euros)
   qui ont été investis de 2007 à 2012 pour aider plus de 120 projets
   portant sur « l'interprétation de scènes et de situations, sur la
   perception de l'environnement par des organes sensoriels artificiels
   (vision, toucher) et sur le comportement physique, tel que la
   préhension d'objets ou le déplacement dans des espaces familiers ».
   L'UE estimait en 2012 que la demande mondiale alimenterait un marché de
   15,5 milliards d'euros en 2010, dont 3 en Europe)^[15]^,^[16]. La
   commission européenne a soutenu la création d'un réseau européen de
   recherche en robotique.

   Les défis des chercheurs portent désormais sur les points suivants
   (liste non exhaustive) :

Microrobotique et nanorobots

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : microrobotique et nanorobot.

   Ils sont un champ d'étude en plein essor. La compréhension des
   phénomènes physiques dans la manipulation à l'échelle du micromètre et
   la miniaturisation des mécanismes sont d'un intérêt crucial pour la
   microingénierie. Les recherches concernent aussi bien les capteurs, que
   les actionneurs et les préhenseurs. Ces robots miniatures pourraient
   avoir un rôle significatif en matière de santé.

Multipédie, quadrupédie ou bipédie ?

   [modifier | modifier le code]

   Depuis la fin du XX^e siècle, de nombreux roboticiens se concentrent
   sur la locomotion humaine et animale^[réf. souhaitée]. C'est un
   problème difficile, étant donné que le mouvement de la marche est non
   linéaire et correspond au maintien d'un équilibre dynamique, très
   consommateur de calcul et/ou d'énergie s'il n'est pas optimal. La
   tendance, au début de ces recherches^[Quand ?] était alors de copier la
   flexibilité, la robustesse, la dextérité et l'adaptabilité des
   insectes^[réf. souhaitée].

   Depuis 2015 environ apparaissent des robots qui marchent avec plus de
   souplesse et de grâce sur deux ou quatre membres, même si l'on est
   encore loin des capacités animales et humaine ou, par exemple, de
   primates non humains marchant ou bondissant dans les branches d'un
   arbre ou l'escaladant. Le vol et la nage sont mieux maîtrisés que la
   marche, la course et l'escalade^[réf. nécessaire].

   Les robots humanoïdes marcheurs comme HRP-2^[17], Atlas^[18] utilisent
   le contrôle prédictif basé modéle et la dynamique des corps rigide pour
   en définir une trajectoire du Centre-de-Masse à partir d'une séquence
   de pas ou plus généralement de contacts. Le critère d'équilibre utilisé
   est celui défini par les équations de Newton-Euler^[19]. Il faut en
   général contrôler un critère de stabilité pour éviter que le robot ne
   tombe. Le critère le plus connu est le DCM (Divergent Component of
   Motion)^[20] appelé également Capture Point. Ces méthodes nécessitent
   de bien connaître le modèle du robot et permettent un contrôle précis
   du robot. Elles sont néanmoins coûteuses du point de vue calculatoire
   et sensibles aux conditions du terrain.

   Ces méthodes ont été couplées récemment à des techniques
   d'apprentissage ^[21] pour pallier ces désavantages. Dans ce cadre un
   robot quadrupède appelé ANYMAL est simulé en considérant plusieurs
   types de terrains. Par optimisation une stratégie classique est
   sélectionnée et mémorisée par réseaux de neurones. Lorsque le robot
   réel fait fasse à un environnement similaire il utilise alors la
   stratégie qu'il a mémorisé. Afin de résoudre le problème de la
   différence entre le simulateur et la réalité un réseau de neurones est
   également utilisé pour apprendre à prédire correctement le comportement
   de ses actionneurs. Cette méthode s'est avérée particulièrement
   efficace, le robot pouvant ainsi parcourir plusieurs kilomètres en
   montagne.

   Les robots marcheurs comme Rabbit^[22], Cassie^[23] ou Digit^[24]
   utilisent un autre critère de stabilité appelé la carte de
   Poincaré^[25]. Ce critère cherche à maintenir la trajectoire du centre
   de masse du robot par rapport à un repère local sur une orbite
   cyclique. Elle est très performante pour des longues marches et tout à
   fait adaptée à des environnements peu structuré comme la course en
   extérieur.

   Le monde académique et de la R&D continuent à explorer et à améliorer
   la qualité des algorithmes d'apprentissage automatique et la méthode du
   contrôle classique grâce aux progrès des calculateurs, mais une
   prochaine étape, inspirée de formes plus élaborées d'intelligence
   artificielle, pourrait être l'abandon pur et simple du modèle
   analytique au profit de prototypes apprenants capables de développer
   des réflexes adaptés à leur structure et à leur poids, s'adaptant à
   différents environnements. L'apprentissage automatique se fera alors
   directement à partir des données recueillies dans un environnement réel
   où le prototype de robot sera plongé (approche dite « End-to-end
   training » (« entraînement de bout en bout »). Cette approche semble
   émerger vers la fin des années 2010 avec par exemple des bras et
   mains^[26]^,^[27], des drones^[28], voire des voitures autonomes^[29]
   capables d'apprendre directement du monde réel plutôt que de modèles
   cherchant à représenter ce monde^[30].

Interaction homme-robot

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Interaction homme-robot.
   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?

   Les recherches visent à mieux intégrer les robots dans l'environnement
   humain, ce qui est aussi étudié par les interactions homme-robot.

Robotique médicale

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Robot médical.

   Cette branche de la robotique est également très active. De nouveaux
   robots sont développés pour la chirurgie mini-invasive et la
   téléchirurgie^[31]. De nouvelles techniques sont exploitées, comme les
   actionneurs AMS (alliages à mémoire de forme), la microrobotique et les
   interfaces haptiques. Des algorithmes d'analyse d'images sont
   développés dans la même voie.

Cyborgs

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Cyborg.

   Ils relèvent largement de la recherche et de l'expérimentation : des
   humains souffrant d'un handicap physique se sont fait greffer des
   prothèses mécaniques (des jambes ou avant-bras), contrôlés par leur
   cerveau. Bien que les résultats soient impressionnants, ce type
   d'opération reste extrêmement rare.

   Définition (Oxford Dictionaries) : un cyborg est une personne fictive
   ou hypothétique dont les capacités physiques sont étendues au-delà des
   limites humaines normales par des éléments mécaniques intégrés dans le
   corps^[32].

Exploration sous-marine et spatiale

   [modifier | modifier le code]

   La recherche s'est dans ce cadre notamment orientée vers la navigation,
   la localisation et la planification de trajectoire en cherchant aussi à
   produire des robots d'une grande solidité, adaptés aux milieux
   hostiles. L'exploration sous-marine et le travail en eau profonde, par
   exemple avec des ROV remotely operated vehicle ou avec le robot
   demi-humanoïde « Ocean One » sont des domaines où la robotique est
   d'une grande utilité. Il en va de même dans l'espace.

Robotique modulaire

   [modifier | modifier le code]

   Le but de la robotique modulaire est d'arriver à obtenir des robots
   composés de plusieurs unités qui s'auto-organisent par le biais de
   reconfigurations dynamiques matérielles (hardware) (FPGA
   reconfigurables dynamiquement) ou logicielles (software), afin de
   coopérer à l'instar des cellules qui s'auto-assemblent pour former des
   tissus, des organes et finalement un corps tout entier. Aussi, la
   reconfiguration de ses unités permet une adaptation du robot à son
   environnement qui peut varier selon les tâches qu'on lui attribue.

Vision

   [modifier | modifier le code]

   Les développements futurs concernent aussi la vision robotique,
   notamment dans le but de concevoir des véhicules « intelligents », ou
   des robots de surveillance et d'exploration. L'exemple le plus parlant
   est celui de la Kinect, que de nombreux roboticiens réutilisent sur des
   robots.

Pilote automatique

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Voiture automate.

   Alors que des pilotes automatiques sont installés depuis longtemps dans
   des aéronefs, la recherche ayant pour but de concevoir des véhicules
   terrestres grand public robotisés se heurte à de nombreux défis. La
   localisation, même par GPS différentiel, n'est pas toujours
   suffisamment précise d'où, dans certains cas, l'utilisation de centrale
   à inertie. Les progrès dans les techniques de reconnaissance d'objets à
   partir d'images alliées à l'intelligence artificielle rendent les
   réalisations de plus en plus convaincantes. Le but du DARPA Grand
   Challenge est de mettre en compétition divers véhicules de ce type.

Cognition

   [modifier | modifier le code]

   Une voie de développement importante concerne l'apprentissage des
   robots. Les robots actuels ne savent généralement pas s'adapter à une
   nouvelle situation car on ne leur a pas donné la possibilité
   d'apprendre et d'améliorer leurs comportements. Pourtant, des
   techniques d'apprentissage existent. Un peu comme le ferait un enfant,
   un robot pourrait donc apprendre de nouveaux comportements et s'adapter
   à des configurations non prévues au départ. Cet axe de recherche est
   actuellement en plein essor. On parle de cognition voire d'Intelligence
   artificielle.

Robotique soutenable

   [modifier | modifier le code]

   Le domaine des robots dits « durables » (via la bioinspiration par
   exemple, pour la robotique molle notamment)^[33] vise à les rendre plus
   utiles et environnementalement acceptables^[34]^,^[35], dans tout leur
   cycle de vie, moins consommateurs d'énergie, éventuellement autonome
   (en se rechargeant au soleil et/ou par un oscillateur permettant de
   marcher, rouler ou battre des ailes en consommant peu d'énergie)^[36]
   et de matériaux ou ressources rares, plus réparables (voire pour partie
   auto-réparables), recyclables, voire compostables en fin de vie pour
   certains.

Marchés de la robotique

   [modifier | modifier le code]

   La définition normalisée ISO-8373 2012 des robots distingue, hors
   domaine militaire, les robots industriels et les robots de service. Les
   robots industriels sont ceux qui sont destinés à la production, les
   robots de service recouvrent aussi bien les services professionnels que
   l'usage par les particuliers (robots domestiques)^[37].

Dans le monde

   [modifier | modifier le code]

Robots industriels

   [modifier | modifier le code]

   Le premier robot appliqué à l'industrie (chaîne de montage automobile
   General Motors) est le robot Unimate produit par la société Unimation
   en 1961.

   Selon les normes ISO, il n'y a pas de distinction entre les robots
   industriels et les machines d'assemblages : « Les robots articulés
   utilisés sur des lignes de production sont des robots
   industriels »^[37].
   Année Vente de robots industriels
   1998  69 000
   1999  79 000
   2000  99 000
   2001  78 000
   2002  69 000
   2003  81 800
   2004  97 000
   2005  120 000
   2006  112 000
   2007  114 000
   2008  113 000
   2009  60 000
   2010  121 000
   2011  166 000
   2012  159 000
   2013  178 000
   2014  221 000
   2015  254 000
   2016  304 000
   2017  400 000
   2018  422 000
   2019  381 000

   Source: IFR (International Federation of Robotics)^[38]

   À la fin 2019, le nombre de robots industriels en service est estimé à
   2 722 077 unités. En 2013, il était de 1 332 000 unités et, en 2015, de
   1 632 000 unités. Ces chiffres sont basés sur une durée de vie moyenne
   des robots industriels de 12 ans.
   [250px-Roomba3g.jpg] Un Roomba, aspirateur autonome de type robot de
   service qui s'est déjà vendu à plus de 5 millions d'exemplaires.

Robots de service

   [modifier | modifier le code]

   Selon la Fédération internationale de la robotique (IFR), la robotique
   de service peut être séparée en deux catégories^[39] :
    1. Les robots de services personnels et domestiques, qui comprennent,
       entre autres :
          + les robots pour les tâches domestiques (robots aspirateurs,
            tondeuses à gazon, nettoyeur de piscine, etc.),
          + les robots de loisirs (robots jouets, d'éducation et de
            divertissement),
          + les robots d'assistances (chaise roulantes robotisées, d'aide
            à la réhabilitation, etc.),
          + les robots de transport personnel,
          + les robots de surveillance et sécurité de domiciles.
    2. Les robots de services professionnels, qui comprennent, entre
       autres :
          + les robots de terrains (d'agriculture, forestiers, de traite
            laitière, d'exploration spatiale, etc.),
          + les robots de nettoyage professionnels,
          + les robots d'inspections et de maintenance,
          + les robots de construction et de démolition (supports de
            construction et maintenance, démolition nucléaire et
            démantèlement),
          + les robots de gestions logistiques (système de gestion des
            courriers, mail, logistique d'entreprise, gestion des cargos,
            etc.),
          + les robots médicaux (systèmes de diagnostics, robots
            assistants pour les opérations ou des thérapies, robots de
            réhabilitation, etc.),
          + les robots de défense, secours et sécurité (robots de
            déminages, robots de surveillance, robots aériens sans
            pilotes, etc),
          + les robots sous-marins,
          + les robots de relations publiques (accueil d'hôtel ou
            restaurant, robots guides, etc.),
          + les robots personnalisés,
          + les humanoïdes.

   En 2013, environ 4 millions de robots de service pour l'utilisation
   personnelle et domestique ont été vendus, ce qui représente une
   augmentation de 28 % par rapport à 2012^[40].

   Le marché des systèmes robotiques en général est estimé en 2013 à 29
   milliards de dollars, en prenant en compte les coûts de logiciels,
   périphériques et l'« ingénierie des systèmes » (« systems engineering »
   en anglais)^[41].

En France

   [modifier | modifier le code]

Robots industriels

   [modifier | modifier le code]

   En France, le nombre total de robots industriels en France s'élevait à
   33 700 en 2018, ce qui est faible comparé à l'Allemagne qui en comptait
   216 800 ou même par rapport à l'Italie qui en comptait 67 000. La
   France est légèrement plus dotée en robots industriels que l'Espagne
   (29 500) ou le Royaume-Uni (23 800)^[41]. Le poids de l'industrie dans
   l'économie du pays ainsi que la structure industrielle des pays
   explique en partie ces différences entre les pays. Ainsi les secteurs
   de l'automobile et de l'électronique sont les deux grands secteurs
   utilisateurs de robots.

Robots de service

   [modifier | modifier le code]

   Les domaines qui sont les plus représentés sur le marché de la
   robotique de services professionnels ou personnels en France
   sont^[42] :
     * Les robots de défense, notamment les drones, dotés d'abondants
       budgets de recherche et porteurs de développement technologiques
       qui nourrissent les applications de la robotique,
     * Les robots jouets, qui sont de plus en plus présents sur les
       étalages des magasins, et représentent un potentiel marché de
       masse,
     * Les robots aspirateurs, qui constituent le premier marché de masse
       de la robotique personnelle utilitaire.

   En France, en 2010, on estimait le chiffre d'affaires de la robotique
   de service à environ US$ 540 millions.

   Des fonds d'investissement commencent à apparaître, comme celui de
   Bruno Bonnell, ancien PDG d'Atari et dirigeant actuel de Robopolis à
   Lyon. Il lance ROBOLUTION CAPITAL, un fonds d'investissement spécialisé
   dans la robotique. Grâce à un partenariat avec Orkos Capital et la
   participation de la caisse des dépôts, il pourra injecter entre 300 000
   et 3 millions d'euros dans la filière^[43].

Critères de développement des applications

   [modifier | modifier le code]

   Certaines applications de la robotique connaissent déjà une multitude
   d'exploitations, tandis que d'autres sont encore à l'état de projet ou
   d'idée. Le développement commercial de ces projets dépendent de
   plusieurs facteurs^[42] :
     * Promotion de la robotique :
         1. rôle des démos, des prototypes, plus ou moins humanoïdes, et
            des discours de promesses venant des roboticiens (quels
            imaginaires mobilisent les roboticiens ?),
         2. rôle des publications scientifiques, professionnelles et grand
            public,
         3. rôle des consultants, foires technologiques et compétitions de
            robotique,
         4. rôle de l'enseignement,
         5. activités de lobbying.
     * Acceptabilité :
         1. la valeur ajoutée, ou la pertinence de l'application, est le
            coeur de l'acceptabilité des robots et de leur réussite
            commerciale. Elle peut être de l'ordre du service rendu, de la
            performance, de la valorisation de son utilisateur, etc.
         2. les significations et les valeurs associées aux robots :
            comment se font l'imputation de significations et de valeurs,
            quel influence des sociétés (notamment du rapport
            anthropologique aux techniques, de l'animisme).
         3. l'éthique : dépend des individus ou des sociétés dans
            lesquelles sont commercialisés les produits.
         4. l'aspect légal, qui pose la question de la responsabilité et
            le transfert de responsabilité entre le fabricant et
            l'utilisateur, et la question de la légalité éventuelle de
            certains dispositifs, par exemple par rapport à la liberté
            individuelle (respect des données personnelles, du secret
            médical, etc.).
     * Techniques :
         1. technologie, ou la maturité technologique, qui juge de
            performances fonctionnelles, d'autonomie, de sûreté de
            fonctionnement, etc.
         2. industrialisation, la capacité à passer de dispositifs de
            laboratoire ou production en petite série à une
            industrialisation à grande échelle.
     * Économiques :
         1. sécurité, de fonctionnement, point crucial du développement
            des applications.
         2. modèle économiques, modèle de vente (achat, location, etc.) et
            prix de la prestation.
         3. normes et standards, la normalisation est aujourd'hui surtout
            axée sur la sécurité.
         4. interactions avec l'environnement, repose sur les capacités de
            perception du robot, et aussi sur l'adéquation de cet
            environnement aux fonctions que le robot doit remplir.
     * Sociaux :
         1. évolution démographique ; détermine la demande pour certains
            segments de marché. Par exemple le vieillissement de la
            population accroît l'importance du marché de la robotique
            d'assistance.
         2. pénurie de main-d'oeuvre ; peut être problématique dans
            certaines populations vieillissantes, comme au Japon par
            exemple.
         3. demande de sécurité ; de plus en plus d'applications
            robotiques concernent la sécurité, du domicile par exemple.
         4. appétence pour la technologie ; interactions de plus en plus
            poussées entre l'humain et la machine, favorise le
            développement des robots.

   L'interaction sociale humain-robot pose la question cruciale de la
   confiance, tout particulièrement pour les robots assistants mais
   également pour le travail en équipe humain-robot. Pour que
   l'interaction soit viable et productive, il est nécessaire que les
   utilisateurs puissent avoir confiance dans les robots avec lesquels ils
   entrent en contact. Un des buts des chercheurs en robotique sociale est
   d'essayer d'empêcher un déficit de confiance de la part des
   utilisateurs mais également d'empêcher une confiance trop aveugle dans
   le robot^[44].

   Deux publications intéressantes à ce sujet sont l'article de CITC -
   EuraRFID intitulé Robotique industrielle, de défense et de services -
   Quelles opportunités pour le développement économique ?, publié en
   avril 2014, qui propose une synthèse sur les avancées de la robotique,
   ses marchés à forts potentiels, etc.^[45] ainsi que le projet France
   Robots initiatives, lancé puis validé en juillet 2014 par le
   gouvernement français et le ministère du Redressement productif (Arnaud
   Montebourg), qui prévoit au total 100 millions d'euros
   d'investissement, répartis entre les entreprises et le monde de la
   recherche, avec pour objectif de placer la France en position de
   « leader mondial » d'ici 2020^[46]. L'article France Robot Initiative
   fait le point sur le marché, le développement et les secteurs
   d'activités de la filière robotique.

Conséquences de la robotique sur l'emploi

   [modifier | modifier le code]

   Depuis les années 1970, l'informatique et la robotique ont pris une
   importance croissante dans de nombreux environnements de production
   (chaînes d'activités industrielles mais aussi de services tels que le
   tri postal ou l'analyse médicale). D'une part, les emplois directement
   induits par la robotique (pour la conception et fabrication, lorsque
   les robots ne sont pas construits par d'autres robots) ont
   augmenté^[47]. Mais d'autre part, les robots qui disposent d'atouts
   relativement aux humains (infatigables, ne faisant pas grève, pouvant
   travailler 24h/24 et 7 jours sur 7 en dehors des périodes de
   maintenance) se substituent à un nombre croissant d'emplois auparavant
   occupés par des humains.

   Dans les années 2000, certains analystes, tels que Martin Ford, auteur
   de Les Lumières dans le tunnel : automatisation, technologie
   d'accélération et de l'Économie de l'avenir^[48] affirment que les
   robots et d'autres formes d'automatisation assistées par l'informatique
   finiront par induire un chômage important à moins que l'économie ne
   soit conçue pour les absorber sans supplanter les humains.

   Jusque dans les années 2010, les impacts négatifs sur l'emploi liés à
   la robotique semblent principalement concerner des emplois subalternes,
   répétitifs ou pénibles. Il est souvent postulé que la robotisation
   compenserait ces pertes d'emploi par d'autres emplois de techniciens
   hautement qualifiés, d'ingénieurs et de spécialistes.

   Parallèlement, des technologies voisines (liées à l'intelligence
   artificielle et au traitement de l'information notamment) font craindre
   à certains d'autres pertes d'emplois, cette fois dans des fonctions
   considérées comme qualifiées, dans des secteurs généralement hors du
   champ de la production industrielle^[49].

   Selon la théorie néoclassique, la robotisation augmente la productivité
   des industries concernées, conduit à une baisse du prix des biens ce
   qui, en retour, augmente la demande pour ces biens, et donc la demande
   de travail dans ces industries, ce « travail supplémentaire » pouvant
   toutefois être réalisé par des robots. Bien qu'elle coûte cher en
   termes d'investissements initiaux (informatisation de l'entreprise), A.
   Lipietz considère que la robotisation des ateliers permet d'accroître
   productivité, rentabilité et flexibilité^[50].

   En 2018, l'IFR (International Federation of Robotics) a publié une
   étude (The Impact of Robots on Employment and Jobs allant dans ce
   sens^[51]). Mais une étude américaine de 2017 conclut que les emplois
   hautement qualifiés supposés accompagner la robotisation n'ont pas été
   produits en nombre suffisant pour compenser les pertes d'emplois^[52].

   Cette préoccupation émerge dans le monde politique et chez certains
   décideurs : En 2016, Barack Obama a fait part de son inquiétude à ce
   sujet en fin de son mandat. En 2017 Bill Gates dans une interview
   accordée à Qwartz^[53] a expliqué que « à l'heure actuelle, si un
   travailleur humain produit, disons, une richesse de 50 000 dollars dans
   une usine, ce revenu est taxé. Si une machine vient et fait la même
   chose, on pourrait penser que nous imposerions le robot à un niveau
   similaire », ce qui permettrait de « profiter de la libération de la
   main-d'oeuvre pour pouvoir faire un meilleur travail en direction des
   personnes âgées, avoir des classes d'élèves moins nombreuses, aider les
   enfants ayant des besoins particuliers » explique le créateur de
   Microsoft^[53]). En France, Benoît Hamon, lors de sa campagne
   électorale en 2017, a aussi proposé que les robots et les machines
   puissent être taxés sur la base d'un salaire fictif, virtuel afin de
   contribuer au financement de la protection sociale et du revenu
   universel^[54].

   L'étude^[52] du MIT publiée en octobre 2017 conclut que le phénomène de
   substitution à l'emploi humain est bien réel aux États-Unis : Là où ils
   sont utilisés, les robots tendent effectivement à se substituer à
   l'emploi humain (670 000 emplois perdus aux États-Unis en 17 ans,
   chiffre qui reste modeste par rapport aux millions d'emplois du pays,
   mais précisent les auteurs la tendance continue à s'accélérer et que ce
   mouvement pourrait s'amplifier : Un travail prospectif du Boston
   Consulting Group estime qu'entre 2015 et 2025 la part des robots
   pourrait encore quadrupler dans le marché du travail ; L'étude du MIT
   signale en outre un effet secondaire déjà observé : une baisse des
   salaires liée à la robotisation ; chaque nouveau robot introduit sur le
   marché du travail pour 1000 travailleurs correspond en moyenne à 0,25 à
   0,50 % de diminution du salaire moyen^[52]. L'étude du MIT s'est
   limitée aux robots strictement industriels, ne prenant pas en compte
   les distributeurs de billets, les voitures autonomes, robots ménagers,
   imprimantes 3D domestiques, IA, etc. ; ses résultats pourraient donc
   sous-estimer le poids total des emplois perdus.

   En Europe une étude de l'Institut McKinsey a porté sur 46 pays
   représentent 80 % du marché du travail mondial, concluant que 50%
   environ des activités rémunératrices de l'économie mondiale pourraient
   déjà être accomplies par des technologies existantes (soit l'équivalent
   de 1,2 milliard d'emplois et 14,6 billions (mille milliards) de dollars
   américains de salaires). Les pays les plus industrialisés sont les plus
   touchés. La France qui se désindustrialise au profit du tertiaire et
   des services serait parmi les pays les moins touchés avec « seulement »
   43,1 % d'emplois pouvant être substitués par un robot ou une machine
   alors qu'au Japon 55,7 % des emplois pourraient encore être remplacés
   par des robots). Le Royaume-Uni et la Norvège seraient les pays les
   moins à risque car les moins industrialisés. Cependant la finance
   elle-même est de plus en plus régie par des algorithmes et des
   processus automatisés. Au sein des 5 grandes économies européennes
   (France, Allemagne, Italie, Espagneet Royaume-Uni) 60 millions
   d'employés (et 1,9 billions de dollars) pourraient être remplacés par
   des robots. Ceci pourrait avoir des impacts positifs sur le PIB, mais
   catastrophiques pour l'emploi et problématique pour l'économie car les
   robots n'achètent pas. Parmi les solutions avancées figurent une
   taxation du travail réalisé par les robots, éventuellement associée à
   une réduction du temps de travail, au profit de l'instauration d'un
   revenu universel de base (idée notamment défendue par Elon Musk qui est
   certain « qu'il y aura de moins en moins d'emplois qu'un robot
   n'arrivera pas à mieux maîtriser »^[55]^,^[56].

Éducation

   [modifier | modifier le code]

Robotique pédagogique

   [modifier | modifier le code]
   Programmation du robot éducatif Thymio dans un collège de Montpellier.
   Programmation du robot éducatif Thymio dans un collège de
   Montpellier.[ER4u.jpg] Le Intellitec 4u SCORBOT-ER - robot éducatif.

   Les robots comme les Lego Mindstorms, AISoy1 ou plus récemment
   Thymio^[57] sont devenus un outil éducatif populaire dans certains
   collèges et lycées^[58], ainsi que dans de nombreux camps d'été pour
   les jeunes. Ils peuvent susciter l'intérêt dans la programmation,
   l'intelligence artificielle et la robotique chez les
   étudiants^[59]^,^[60]. Dans la faculté de génie industriel du Technion,
   un laboratoire pédagogique a été créé en 1994 par D^r Jacob
   Rubinovitz^[61].

Formation professionnelle

   [modifier | modifier le code]

   Les universités proposent des baccalauréats, maîtrises et doctorats
   dans le domaine de la robotique. Les écoles professionnelles proposent
   de la formation de la robotique visant à faire carrière dans la
   robotique.

   En Suisse, à l'EPFL, les études de robotique se font dans la section de
   microtechnique. Au niveau du Master, une des quatre orientations
   possibles en microtechnique est « Robotique et Systèmes Autonomes »,
   avec des cours tels que « base de la robotique », « applied machine
   learning », « mobile robots », ainsi que des travaux pratiques^[62].

   En France, l'ENSTA-Bretagne propose pour les étudiants ingénieurs une
   spécialité sur la robotique autonome avec une coloration marine et
   sous-marine ^[63].

   Au niveau des Hautes-Écoles, un cours de robotique est proposé en
   dernière année de Bachelor, à l'HEIG-VD^[64].

Camp d'été robotique

   [modifier | modifier le code]

   Aux États-Unis, plusieurs programmes nationaux de camp d'été
   comprennent la robotique dans le cadre de leur cursus de base, y
   compris Digital Media Academy, RoboTech et Cybercamps. En outre, les
   programmes de robotique d'été de la jeunesse sont souvent offerts par
   les célèbres musées tels que le Musée américain d'histoire naturelle et
   Le Tech Museum of Innovation dans la Silicon Valley, en Californie,
   pour n'en nommer que quelques-uns.

   En France, l'activité robotique a été portée par l'association Planète
   Sciences, qui organise depuis les années 1990 des séjours de vacances
   sur le thème de la robotique. Le règlement du concours international de
   la coupe de France de robotique est testé lors du séjour de vacances
   15-18 ans nommé FuRoBaLex (Fusées, Robots et Ballons Expérimentaux).

Programmes parascolaires Robotique

   [modifier | modifier le code]

   De nombreuses écoles à travers le pays ont commencé à ajouter des
   programmes de robotique à leur programme après l'école. Deux programmes
   principaux pour la robotique parascolaires sont Botball^[65] et FIRST
   Robotics Competition.

   De nombreux établissements parascolaires français, tels que les centres
   d'animations, les maisons des jeunes et de la culture, etc., proposent
   des ateliers de pratique pédagogique de la robotique. La ville de Paris
   propose des ateliers robotique^[66] à l'année dans ses centres
   d'animations^[67].

   Les cyberespaces, les espaces publics numériques (EPN) et certains
   centres de culture scientifique proposent également la pratique de la
   robotique pédagogique.

   Depuis les années 2000 se développent en France les Hacklab et Fab lab,
   ces lieux sont des terrains propices à la pratique collaborative autour
   de projets robotiques amateurs.

Compétitions de robotique

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Compétitions de robotique.

   Chaque année, de nombreuses compétitions de robotique s'effectuent à
   travers le monde. Elles impliquent en principe des équipes (d'une ou
   plusieurs personnes) où des robots pilotés ou autonomes ont des tâches
   spécifiques à réaliser.
   [250px-Logo_Eurobot.svg.png] Logo Eurobot.

   En France, il y a plusieurs compétitions qui se distinguent par leurs
   approches (collaboratif ou compétitif) et l'âge des participants. Les
   plus connues sont la coupe de France de robotique (robot autonome,
   niveau école d'ingénieur) et les Trophées de robotique (robot
   filoguidé, niveau école secondaire). Ces deux manifestations ont été
   médiatisées via l'émission de télévision E=M6, qui a créé la Coupe E=M6
   de robotique, devenue désormais la Coupe de France de robotique. Les
   Trophées de robotique se déroulent en février sur toute la France, la
   coupe de France de robotique se déroule sur quatre jours au mois de mai
   (durant le week-end de l'ascension) dans la ville de La
   Roche-sur-Yon^[68] (La Ferté-Bernard avant 2015).

   L'engouement international pour ces deux compétitions françaises a
   ensuite conduit à la fondation au niveau européen de Eurobot et Eurobot
   Junior.

   Voici un tableau (non exhaustif) regroupant les compétitions de
   robotique les plus marquantes^[69]^,^[70].
   Compétition Objectifs Robots Lieu de déroulement
   RoboGames (ROBOlympics) Compétition « sportive » comparable à des jeux
   olympiques Pilotés et/ou autonomes Californie, USA
   RoboCup Promouvoir la recherche et l'éducation dans le domaine de
   l'intelligence artificielle Autonomes Monde entier
   Coupe de France de Robotique Compétition ludique de groupe d'amateurs
   passionnés par la robotique Autonomes La Roche-Sur-Yon, France
   Best Robotics^[71] Promouvoir les sciences et la robotique auprès de
   collégiens et lycéens Pilotés USA
   FIRST : - Robotics Competition for high-school students^[72]

   - Tech Challenge for high-school students^[73]

   - LEGO League for 9 to 14 year-olds^[74]
   Promouvoir les sciences et la robotique auprès de collégiens et lycéens
   Pilotés et/ou autonomes - USA et Canada

   - USA

   - Monde entier
   Darpa Grand Challenge Promouvoir le développement de véhicules
   autonomes en environnement réel Autonomes USA
   Eurobot Concours de robotique amateur pour les étudiants ou clubs
   indépendants Pilotés et/ou autonomes Europe
   FIRA - Federation of International Robot-soccer Association^[75]
   Compétition de football entre robots Autonomes Monde entier

Structures sociales

   [modifier | modifier le code]

   Il manque cruellement d'études sociales, d'enquêtes statistiques ou
   scientométriques sur les structures sociales dans le domaine de la
   robotique. Ce serait très intéressant d'avoir des données sur ce sujet,
   car la robotique étant une science relativement jeune, les personnes y
   travaillant n'ont pas forcément toutes réalisé leurs études dans ce
   domaine, ou alors le parcours qu'ils ont eu n'est plus le même qu'il
   pourrait être actuellement, et donc l'évolution de la robotique
   (recherche et développement) peut être différente, car une personne
   ayant une formation d'automaticien par exemple ne pensera pas de la
   même façon que quelqu'un qui a étudié en électronique.

Perception et acceptation par le public

   [modifier | modifier le code]

   Il existe plusieurs enquêtes de différents spécialistes sur
   l'acceptation par les personnes âgées de robots d'assistance (à
   domicile). On trouve aussi des études sur l'opinion des travailleurs
   quant à des robots industriels de plus en plus présents dans les
   chaînes de montage. Un plus petit nombre d'enquêtes portent sur l'avis
   de la population mondiale des robots dans la maison (robots
   aspirateurs, laveurs de vitres, mais aussi humanoïdes, etc.).

   Une de ces enquêtes a été menée en 2012 par TNS Opinion & Social à la
   demande de la Direction générale de la société de l'information et des
   médias (INSFO) dans chaque pays de l'Union Européenne, sur la
   perception par le grand public de quatre tâches pouvant être confiées à
   un robot^[76]. Les réponses étaient quantifiées par un score de 0
   (rejet) à 10 (plébiscite). On constate une acceptation relative des
   robots industriels et un rejet des robots de compagnie pour les enfants
   et les personnes âgées :
     * Être assisté par un robot au travail (par exemple dans la
       manufacture) : 6.1.
     * Recevoir une opération médicale réalisée par un robot : 3.9.
     * Avoir un robot qui promène son chien : 3.1.
     * Confier la garde de ses enfants ou de personnes âgées par un
       robot : 2.0.

   Cependant, il faut prendre en compte que seulement 12 % des sondés ont
   ou ont eu une expérience avec un robot au travail ou à la maison.

   Toujours selon cette enquête, les principaux avis du public vis-a-vis
   des robots sont qu'ils sont utiles et bons car ils peuvent réaliser des
   tâches qui sont difficiles ou dangereuses pour un humain (exemples :
   robotique industrielle), ou alors parce qu'ils sont capables de nous
   aider (exemple : robotique médicale). D'un autre côté, les gens se
   méfient que les robots volent leurs postes de travail ou alors qu'ils
   nécessitent un entretien complexe.

   Deux images ont été montrées aux personnes sondées, l'une représentant
   une machine d'assemblage (travail à la chaîne) et l'autre un robot
   d'assistance de forme humanoïde. Quand on leur demande si l'image
   correspond bien à leur idée des robots, il y a 81 % de « oui » et 17 %
   de « non » pour la machine d'assemblage (2 % ne savent pas) contre 66 %
   de « oui » et 32 % de « non » pour le robot humanoïde (2 % ne savent
   pas). Ce qui montre que les gens ont plutôt une image des robots comme
   une machine autonome utilisée au travail plutôt qu'une machine à la
   forme humaine qui peut aider à la maison.

   Par rapport aux applications des robots, les citoyens européens pensent
   qu'ils devraient être utilisés en priorité dans les domaines qui sont
   trop difficiles ou dangereux pour les humains, comme l'exploration
   spatiale, les chaînes de production, le militaire et la sécurité
   nationale, et dans des tâches de recherches et de sauvetages. Par
   contre, une grande partie des sondés répond que les robots devraient
   être bannis dans certains domaines qui comportent des interactions avec
   les humains, tels que la garde des enfants ou la prise en charge des
   personnes âgées/handicapées.

   En ce qui concerne la robotique d'assistance aux personnes âgées, une
   étude par questionnaire a été réalisée en 2005 en Italie, qui faisaient
   intervenir 120 personnes de 3 groupes d'ages : des jeunes adultes
   (18-25 ans), des adultes (40-50 ans) et des personnes âgées (65-75
   ans)^[77]. Cette étude montre qu'en matière d'assistance aux personnes
   âgées, les personnes interrogées se préoccupent plutôt d'aspect comme
   l'intégration harmonieuse des robots dans la maison (ils ne doivent pas
   effrayer les animaux, ou être des obstacles à leur déplacement, en
   particulier pour les personnes en perte de motricité), ce qui se
   traduit par le souhait d'un robot de petite taille, afin qu'il puisse
   se déplacer dans toute la maison. On observe une variation dans les
   souhaits concernant la forme, la couleur et le matériau constituant le
   robot, cela va d'une forme de cylindre en métal à une représentation au
   plus près d'un humain. On note une certaine méfiance vis-à-vis des
   situations qui nécessitent une prise de décision du robot, qui n'aurait
   pas été programmée auparavant (lors d'une situation nouvelle par
   exemple) ou de perdre le contrôle de leur environnement. De plus, les
   personnes âgées sondées imaginent avoir des interactions sociales avec
   les robots, proches de celles entre humains. Par exemple pouvoir leur
   parler, et que ceux-ci respectent les principes de politesse. Ou encore
   dans le cas d'un robot qui prendrait en photo une éventuelle blessure
   d'une personne âgée afin de l'envoyer à un médecin, que le principe de
   respect des clichés et de la vie privée soit garanti.

   Un second sondage d'opinion a été réalisée par les mêmes personnes,
   mais cette fois uniquement sur des personnes âgées^[78]. Les résultats
   sont similaires, ils montrent que les personnes âgées sont à priori
   assez ouvertes aux nouvelles technologies mais leur capacité
   d'adaptation diminue avec l'âge, devenant de plus en plus réfractaire à
   un changement dans leur environnement.

   Les personnes âgées se méfient plus des robots que les autres
   catégories d'âge. Elles préfèrent des robots d'assistance qui réalisent
   des tâches fixées préalablement (faible degré d'autonomie,
   pré-programmés, pas capable d'évoluer ou de se déplacer librement dans
   la maison), faits de matières plastiques et se déplaçant lentement,
   plutôt amusant et ressemblant à un animal, et communiquant par
   interactions orales, plutôt qu'un robot autonome sérieux à l'apparence
   humaine. Ces caractéristiques aident à réduire l'appréhension des
   personnes âgées vis-à-vis des robots d'assistance domestique (Roy et
   al., Towards Personal Service Robots for the Elderly (en), 2000)^[79].

   Une publication de 2007, dans le PsychNology Journal (Vol 5 n.3)^[80],
   confirme le fait que les personnes âgées sont plus à l'aise et capables
   de développer un attachement psychologique en présence d'un robot qui
   n'a pas un visage humanoïde. On peut y lire, au sujet d'un robot qui
   n'est pas humanoïde, « cela permet d'éviter la question éthique du
   brouillage de la frontière entre vivant et artefact ». Les personnes
   âgées en bonne santé sont plus positives à l'idée d'intégrer un robot
   dans leur vie de tous les jours que les personnes ayant des problèmes
   de santé, qui seraient donc celles à qui cette aide serait le plus
   bénéfique. Le fait qu'on puisse voir clairement quels sont les
   mouvements et les actions possibles réalisés dans l'environnement
   domestique aide aussi à l'acceptation de cette assistance.

   Enfin, il est essentiel lors de la conception d'un robot social
   d'assistance, de s'assurer que les comportements du robot sont
   correctement perçus par l'utilisateur et qu'ils sont en adéquation avec
   la tâche à effectuer (A. Delaborde & L. Devillers, Impact du
   comportement social d'un robot sur les émotions de l'utilisateur : une
   expérience perceptive, 2012)^[81]. Il existe une corrélation entre le
   comportement du robot et l'expression des émotions de la part de
   l'utilisateur. Si le robot a un comportement non souhaitable (il peut
   arriver que son choix de réponse soit perçu comme quelque chose
   d'inapproprié ou « malpoli » cela permet d'éviter la question éthique
   du brouillage de la frontière entre vivant et artefact par
   l'utilisateur, ou qu'on considère qu'il s'est introduit dans l'intimité
   de la personne, etc.), l'utilisateur aura moins tendance à partager ses
   émotions avec lui.

   Un article paru dans les annales des Mines - Réalités industrielles (G.
   Dubey, 2013)^[82] analyse, d'un point de vue anthropologique, les défis
   de la robotique personnelle. Selon cette étude, la figure du robot,
   surtout humanoïde, renvoie à celle de la personne. Sa présence est
   alors perçue comme intrusive, notamment par les personnes âgées,
   auxquelles le robot renvoie l'image d'une personne ayant besoin
   d'assistance, ce que ces personnes ne sont pas forcément prêtes à
   accepter. Le rejet du robot tient alors moins à la nouveauté
   technologique et à ses fonctionnalités qu'à l'image de déclin et de
   dépendances qu'il renvoie à son utilisateur.

   D'autres projets traitent des robots d'assistance aux personnes âgées,
   comme Mobiserv (« An Integrated Intelligent Home Environment for the
   Provision of Health, Nutrition and Well-Being Services to Older
   Adults ») qui a débuté en décembre 2009 et s'est achevé en août 2013,
   dans plusieurs pays européens, dont le but était de concevoir,
   développer et évaluer une technologie pour favoriser une autonomie des
   personnes âgées la plus longue possible, avec un accent sur la santé,
   la nutrition, le bien-être et la sécurité^[83].

Enjeux éthiques et de responsabilité

   [modifier | modifier le code]

Éthique

   [modifier | modifier le code]

   Dans un contexte d'utilisation croissante de robots et de robots
   disposant parfois d'une « semi-autonomie » (de la tondeuse à gazon
   autonome aux drones sophistiqués, en passant par la rame de métro sans
   chauffeur, ou l'assistance à opération chirurgicale, éventuellement à
   distance, etc.), la notion de responsabilité juridique liée à
   l'utilisation de robots pourrait évoluer et poser de nouvelles
   questions éthiques, notamment en cas d'accident, d'impacts sur
   l'environnement ou la santé, voire en cas d'attaque volontaire (des
   robots sont déjà utilisé militairement et/ou pourront l'être pour des
   observations, enquêtes ou intrusions illégale, pour provoquer ou
   violemment réprimer des soulèvements, ou lors de troubles civils
   divers, incluant opérations de répression, guérilla ou
   contre-guérillas).

   La question de la relation entre la robotique et l'humain dans ses
   implications techno-éthiques a fait l'objet de plusieurs études
   scientifiques^[réf. nécessaire], notamment celle du professeur Bertrand
   Tondu, correspondant des relations internationales du département Génie
   Électrique et Informatique de l'INSA de Toulouse et directeur de
   recherche au CNRS.

   Un domaine d'application de la robotique concerne la réparation de
   l'humain grâce à des prothèses neurales ou membres bioniques. Touchant
   au corps humain, le domaine relève de l'éthique médicale dont la
   réflexion devrait logiquement faire partie intégrante de la définition
   des spécifications des robots en conception. Le fait d'augmenter les
   capacités, volontairement ou non, ou d'altérer d'autres fonctions
   touche à l'autonomie de l'individu (réparation, préservation,
   augmentation) et à son intégrité implique que le roboticien prenne ces
   considérations en compte.

   D'après un rapport de la CERNA (commission de réflexion sur l'éthique
   de la recherche en sciences et technologies du numérique d'Allistene)
   sur L'éthique de la recherche en robotique^[44], lorsque les robots
   sont conçus pour s'insérer dans un environnement social, ils ne peuvent
   plus être considérés comme de simples objets techniques autonomes mais
   comme des éléments qui s'inscrivent dans des systèmes socio-techniques
   qu'ils modifient. Cela implique que le roboticien prenne en compte
   cette insertion des robots (y compris les questions éthiques,
   juridiques, sociales et environnementales) dans le processus de
   conception de ses fonctionnalités, de sa fiabilité et de ses
   performances. Il s'agit de prendre en considération le couplage entre
   l'objet, les personnes avec lesquelles il interagit, les autres objets,
   l'environnement et l'organisation sociale dans laquelle il s'insère.

   Enfin, certains robots ont la capacité de capter des données
   personnelles (photos ou vidéos de personnes, voix, paramètres
   physiologiques, géolocalisation...), par exemple des robots de
   gardiennage, de surveillance, d'assistance ou encore des drones. Leur
   déploiement soulève alors des questions liées à la protection de la vie
   privée et des données personnelles. S'il n'est pas possible de prémunir
   à sa conception un robot d'un usage inapproprié ou illégal des données
   qu'il capte, le chercheur est néanmoins invité à veiller à ce que le
   système robotique facilite le contrôle de l'usage des données.

   Cette question éthique peut être retourné dans l'autre sens et être
   prise du point de vue de la machine. Pour illustrer ce concept, rien de
   mieux que d'utiliser le cas de BigDog, le robot développé par le Boston
   Dynamics. Dans une de ses vidéos de présentation, les ingénieurs lui
   donnent des coups de pied pour le déséquilibrer et démontrer sa
   capacité à garder l'équilibre^[84]. À la vue du robot perdant
   l'équilibre et essayant de garder l'équilibre, de nombreux internautes
   se sont indignés^[85]. Beaucoup de personnes ont en fait expérimenté
   une sensation de gêne à ce qu'ils ont perçu comme de la violence
   gratuite sur un être sans défense.

   Cette prise de conscience est loin d'être isolée ou minoritaire : la
   Corée du Sud travaille déjà depuis plusieurs années sur un code
   d'éthique robotique dont le résultat final^[86], publié en 2012, inclut
   une partie sur le fait qu'il n'est pas éthique de frapper un robot de
   manière abusive et sans raisons valables.

Aspects juridiques

   [modifier | modifier le code]

   Plus l'intermédiaire robotisé disposera d'autonomie, plus il pourrait à
   l'avenir bouleverser le droit international humanitaire et compliquer
   la tâche de juger de l'intention du fabricant, programmeur ou
   utilisateur d'un robot dont l'action aurait eu des conséquences
   dommageables pour des hommes ou l'environnement. Les tribunaux
   internationaux sont déjà compétents en matière de crime de guerre,
   crime contre l'humanité et génocides, mais la situation est plus
   complexe concernant le renseignement ou des accidents liés à des usages
   civils ou de robot en tant qu'arme non létale destiné par exemple à
   séparer des adversaires dans une volonté de maintien ou rétablissement
   de la paix.

   Le cadre légal existant permet d'analyser un bon nombre de questions
   juridiques relatives à la robotique. Toutefois, la question de la
   nécessité de normes nouvelles fait actuellement (2014) débat. À titre
   d'exemple, certains avancent l'idée que les robots pourraient posséder
   des droits, d'autres de doter les robots d'une personnalité juridique
   particulière^[44].

   Dans ce contexte, un projet a été lancé en mars 2012, dont le but était
   de comprendre les implications juridiques et éthiques des technologies
   robotique émergentes, ainsi que de découvrir si les cadres juridiques
   existants étaient adéquats et suffisants par rapport à la prolifération
   rapide de la robotique et de quelles manières les développements dans
   le domaine de la robotique influent sur les normes, les valeurs et les
   processus sociaux que nous connaissons^[87]. Ce projet s'intitule
   RoboLaw (« Regulating emerging robotic technologies in Europe: Robotics
   facing law and ethics »), il a été réalisé par E.Palmerini et al. et a
   été publié en mai 2014^[88]. Une des conclusions de cette étude est que
   les robots sont souvent considérés, d'un point de vue juridique, comme
   « exceptionnel ». La conséquence de ce principe est que l'adéquation
   des règles existantes est souvent remise en question, le plus souvent à
   propos de l'autonomie ou de la capacité à apprendre des robots. Les
   règles de responsabilités devraient donc être développées. D'un point
   de vue ontologique, on peut conclure^[style à revoir] que les robots
   (surtout quand ils sont autonomes) en contact avec des sujets plutôt
   que des objets, devraient se voir attribuer une personnalité juridique,
   avec toutes les conséquences en ce qui concerne les droits et
   obligations que cela implique.

Enjeux prospectifs

   [modifier | modifier le code]

   Le robot qui se retourne contre son fabricant, n'est plus maîtrisé, ou
   prend une autonomie inattendue est un thème fréquent de la
   science-fiction, mais qui intéresse aussi les militaires. Par exemple,
   les robots militaires, qu'ils soient ou non autonomes, sont régis par
   le Droit International Humanitaire (« responsabilité du fait des
   choses »^[89]) et font l'objet de travaux sous l'égide de l'ONU^[44].

   De nouveaux défis moraux et environnementaux sont également posés par
   les nanotechnologies et le développement plausible ou en cours de
   robots très miniaturisés comme les nanorobots, voire dans un futur
   proche les bio-nanorobots.

Philosophie et mouvements sociaux liés à la robotique

   [modifier | modifier le code]
   [250px-Transhumanism_h%2B.svg.png] H+, un symbole du transhumanisme.

   La conception des mécanismes, d'automatismes et de robots tient aussi à
   des courants philosophiques (pensée mécaniste, pensée systémique, etc.)
   parfois explicites. La philosophie mécanique de la Grèce antique, par
   exemple, a conduit les philosophes de l'époque à imaginer, inventer et
   réaliser de nombreux mécanismes sophistiqués^[Lesquels ?] dont les
   mécaniciens se servent encore aujourd'hui.

   Les courants de pensée qui suivent font partie du monde de la robotique
   et de ses fantasmes. Bien que des études sérieuses aient pu être menées
   sur ces sujets^[Lesquelles ?], ils sont à prendre avec les plus grandes
   précautions et peuvent être considérés dans certains cas comme des
   pseudo-sciences voire sectes^[réf. nécessaire].

   Plus récemment, des mouvements sociaux et intellectuels développent des
   visions du monde et des réflexions philosophiques qui pourraient
   influencer l'orientation de développements technologiques comme ce fut
   le cas aux États-Unis en amont de la National Nanotechnology Initiative
   (NNI)^[90].

   Transhumanisme : Le transhumanisme est un mouvement culturel et
   intellectuel international prônant l'usage des sciences et des
   techniques afin d'améliorer les caractéristiques physiques et mentales
   des êtres humains. Le transhumanisme considère certains aspects de la
   condition humaine tels que le handicap, la souffrance, la maladie, le
   vieillissement ou la mort subie comme inutiles et indésirables. Dans
   cette optique, les penseurs transhumanistes comptent sur les
   biotechnologies, sur les nanotechnologies et sur d'autres techniques
   émergentes.

   Téléchargement de l'esprit : Le téléchargement de l'esprit (Mind
   uploading en anglais) est une technique hypothétique qui pourrait
   permettre de transférer un esprit d'un cerveau à un ordinateur, en
   l'ayant numérisé au préalable. Un ordinateur pourrait alors
   reconstituer l'esprit par la simulation de son fonctionnement, sans que
   l'on ne puisse distinguer un cerveau biologique « réel » d'un cerveau
   simulé.

   Singularité technologique : La singularité technologique (ou simplement
   la Singularité) est un concept, selon lequel, à partir d'un point
   hypothétique de son évolution technologique, la civilisation humaine
   connaîtra une croissance technologique d'un ordre supérieur. Pour
   beaucoup, il est question d'intelligence artificielle, quelle que soit
   la méthode pour la créer. Au-delà de ce point, le progrès ne serait
   plus l'oeuvre que d'intelligences artificielles, elles-mêmes en
   constante progression. Il induit des changements tels sur la société
   humaine que l'individu humain d'avant la singularité ne peut ni les
   appréhender ni les prédire de manière fiable. Le risque en est la perte
   de pouvoir humain, politique, sur son destin.

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
    1. ^| « C dans l'air : Les robots sont parmi nous » Un reportage de
       France 5, 15 mars 2012.
    2. ^| (en) Barnes D.P., Summers, P., Shaw, A., An investigation into
       aerobot technologies for planetary exploration (étude sur la
       technique des aérobots pour l'exploration planétaire), in Proc. 6th
       ESA Workshop on Advanced Space Technologies for Robotics and
       Automation, ASTRA 2000. ESTEC Noordwijk, NL, pp. 3.6-5, December
       2000.
    3. ^| (en) A. Colozza, G. A. Landis, et V. Lyons, Overview of
       Innovative Aircraft Power and Propulsion Systems and Their
       Applications for Planetary Exploration (vue d'ensemble sur les
       nouveaux systèmes de propulsion des aéronefs et leurs applications
       dans l'exploration planétaire), NASA TM-2003-212459 (juillet 2003).
    4. ^| « ROPITS : le robot de transport automatique par Hitachi », sur
       GNT - Génération Nouvelles Technologies (consulté le 5 mai 15).
    5. ^| (en) « People Transportation », sur B2B Service Robots -
       Robosoft (consulté le 5 mai 15).
    6. ^| (en) « RoboCourier Autonomous Mobile Robot », sur Swisslog -
       inspired solutions (consulté le 5 mai 15).
    7. ^| Mais le docteur est d'or (Titre original : Gold) Pocket,
       (ISBN 978-2-266-06926-7) p. 235.
    8. ^| « Documentaire : Les grandes découvertes de l'antiquité ? »
       Reportage de France 5, 21/06/2010
    9. ^| Les remarquables inventions de Léonard de Vinci, Futura
       Sciences, 11 mars 2017
   10. ^| Agnès Guillot et Jean-Arcady Meyer, La bionique. Quand la
       science imite la nature, Junod, 2008, p. 66
   11. ^| « Document en anglais : A cybernetic zoo », Joost Rekveld,
       15/02/2007
   12. ^| « Les robots industriels », Audrey Vautherot, 13/04/2007
   13. ^| « Futura sciences : Les robots domestiques, du rêve à la
       réalité », Daniel Ichbiah, Dossier du 26/10/2009
   14. ^| D. Scaramuzza, M. Chli, P. Furgale, M. Hutter, R. Siegwart,
       "Perception : Sensors - Autonomous Mobile Robots", ETH Zürich -
       Autonomous Systems Lab
   15. ^| Communiqué (2012) Stratégie numérique: la Commission et les
       entreprises européennes de la robotique résolues à promouvoir
       l'expansion et la performance du secteur 18 septembre 2012
   16. ^| Que fait l'UE dans le domaine de la robotique ? Projets financés
       par l'UE entre 2007 et 2012 ; source : CORDIS
   17. ^| Biped walking pattern generation by using preview control of
       zero-moment point, Shuuji Kajita, Fumio Kanehiro, Kenji Kaneko,
       Kiyoshi Fujiwara, Kensuke Harada, Kazuhito Yokoi, Hirohisa
       Hirukawa, 2003 IEEE International Conference on Robotics and
       Automation, Vol.2, 1620-1626
   18. ^| "Recent Progress on Atlas, the World's Most Dynamic Humanoid
       Robot" - Scott Kuindersma Robotics Today
   19. ^| Centroidal dynamics of a humanoid robot.David E. Orin, Ambarish
       Goswami, Sung-Hee Lee: Auton. Robots 35(2-3): 161-176 (2013)
   20. ^| Capturability-based analysis and control of legged locomotion,
       Part 1: Theory and application to three simple gait models, Koolen
       T, de Boer T, Rebula J, Goswami A, Pratt J. The International
       Journal of Robotics Research. 2012;31(9):1094-1113.
   21. ^| [ https://arxiv.org/pdf/1901.08652 Learning agile and dynamic
       motor skills for legged robots], Jemin Hwangbo, Joonho Lee, Alexey
       Dosovitskiy, Dario Bellicoso, Vassilios Tsounis, Vladlen Koltun,
       Marco Hutter, Science Robotics Vol 4 Issue 6 2019
   22. ^| RABBIT: A Testbed for Advanced Control Theory, C. Chevallereau,
       G. Abba, Y. Aoustin, F. Plestan, E.R. Westervelt, C.
       Canudas-de-Wit, and J.W. Grizzle Published, IEEE Control Systems
       Magazine, Vol. 23, No. 5, October, 2003, pp. 57-79
   23. ^| (en) Evan Ackerman, « Agility Robotics Introduces Cassie, a
       Dynamic and Talented Robot Delivery Ostrich », sur ieee.org, IEEE
       Spectrum, 9 février 2017 (consulté le 23 avril 2023).
   24. ^| (en) Evan Ackerman et Erico Guizzo, « Ford Self-Driving Vans
       Will Use Legged Robots to Make Deliveries », sur ieee.org, IEEE
       Spectrum, 22 mai 2019 (consulté le 23 avril 2023).
   25. ^| Feedback Feedback Control of Dynamic Bipedal Robot Locomotion
       Eric R. Westervelt, Jessy W. Grizzle, Christine Chevallereau, Jun
       Ho Choi, and Benjamin Morris, CRC PRESS, 2007
   26. ^| (en) OpenAI, Marcin Andrychowicz, Bowen Baker, Maciek Chociej,
       Rafal Jozefowicz, Bob McGrew, Jakub Pachocki, Arthur Petron,
       Matthias Plappert, Glenn Powell, Alex Ray, Jonas Schneider, Szymon
       Sidor, Josh Tobin, Peter Welinder, Lilian Weng, Wojciech Zaremba,
       Learning Dexterous In-Hand Manipulation, dernière révision (version
       V) : 18 janvier 2019.
   27. ^| (en) Hod Lipson et Robert Kwiatkowski, « Task-agnostic
       self-modeling machines », Science Robotics, vol. 4, n^o 26, 30
       janvier 2019, eaau9354 (ISSN 2470-9476,
       DOI 10.1126/scirobotics.aau9354, lire en ligne, consulté le 2 avril
       2019)
   28. ^| (en) D. Gandhi, L. Pinto et A. Gupta, « Learning to fly by
       crashing », 2017 IEEE/RSJ International Conference on Intelligent
       Robots and Systems (IROS), IEEE, 24-28 septembre 2017, p. 3948-3955
       (DOI 10.1109/IROS.2017.8206247, lire en ligne, consulté le 2 avril
       2019)
   29. ^| (en) Karol Zieba, Jake Zhao, Xin Zhang et Jiakai Zhang, « End to
       End Learning for Self-Driving Cars », arXiv (prépublication), 25
       avril 2016 (Bibcode 2016arXiv160407316B, lire en ligne, consulté le
       2 avril 2019)
   30. ^| (en) Hod Lipson, « Robots on the run », Nature, 28 mars 2019
       (DOI 10.1038/d41586-019-00999-w, lire en ligne, consulté le 2 avril
       2019)
   31. ^| Article "La robotique médicale, le futur de la e-santé ?" de
       l'ASIP
   32. ^| (en) « Oxford Dictionnaries - Language matters » (consulté le 27
       avril 15)
   33. ^| (en) Florian Hartmann, Melanie Baumgartner et Martin
       Kaltenbrunner, « Sustainability in Soft Robotics: Becoming
       Sustainable, The New Frontier in Soft Robotics (Adv. Mater.
       19/2021) », Advanced Materials, vol. 33, n^o 19, mai 2021
       (ISSN 0935-9648 et 1521-4095, DOI 10.1002/adma.202170143, lire en
       ligne, consulté le 17 juin 2024).
   34. ^| (en) Guido Bugmann, Mel Siegel et Rachel Burcin, « A role for
       robotics in sustainable development? », IEEE Africon '11, IEEE,
       septembre 2011 (DOI 10.1109/afrcon.2011.6072154, lire en ligne,
       consulté le 17 juin 2024).
   35. ^| (en) Jonathan Weisz, Yipeng Huang, Florian Lier et Simha
       Sethumadhavan, « RoboBench: Towards sustainable robotics system
       benchmarking », 2016 IEEE International Conference on Robotics and
       Automation (ICRA), IEEE, mai 2016 (DOI 10.1109/icra.2016.7487514,
       lire en ligne, consulté le 17 juin 2024).
   36. ^| (en) Yusen Zhao, Qiaofeng Li, Zixiao Liu et Yousif Alsaid,
       « Sunlight-powered self-excited oscillators for sustainable
       autonomous soft robotics », Science Robotics, vol. 8, n^o 77, 26
       avril 2023 (ISSN 2470-9476, DOI 10.1126/scirobotics.adf4753, lire
       en ligne, consulté le 17 juin 2024).
   37. ^| ^a et b ISO 8373 : 2012, « Robots et composants robotiques -
       Vocabulaire », Normes Internationales, 1^er mars 2012 (lire en
       ligne)
   38. ^| https://ifr.org/img/office/World_Robotics_2020_Sales_Flyer.pdf
   39. ^| (en) « Service Robots - Products », sur IFR - International
       Federation of Robotics (consulté le 5 mai 15)
   40. ^| (en) « Service Robot Statistics - World Robotics 2014 Service
       Robots », sur IFR International Federation of Robotics (consulté le
       25 avril 15)
   41. ^| ^a et b (en) « Industrial Robot Statistics », sur IFR
       International Federation of Robotics (consulté le 28 août 18)
   42. ^| ^a et b Étude du Pôle interministériel de prospective et
       d'anticipation des mutations économiques (Pipame) réalisée par
       Erdyn Consultants, « Le développement industriel futur de la
       robotique personnelle et de service en France », Cabinet de
       conseil, 12 avril 2012 (lire en ligne)
   43. ^| Usine nouvelle ; Le secteur de la robotique en France a un grand
       potentiel Usine nouvelle, 06/01/2012
   44. ^| ^a b c et d CERNA - Commission de réflexion sur l'Éthique de la
       Recherche en sciences et technologies du Numérique d'Allistene,
       « Éthique de la recherche en robotique », Rapport de la CERNA,
       n^o 1, novembre 2014 (lire en ligne)
   45. ^| CITC - EuraRFID, « Robotique industrielle, de défense et de
       services - Quelles opportunités pour le développement
       économique ? », Article, avril 2014
   46. ^| « France Robots Initiatives », Projet, mars 2013 (lire en ligne)
   47. ^| (en) Tommy Toy, « Outlook for robotics and Automation for 2011
       and beyond are excellent says expert », PBT Consulting, 29 juin
       2011 (consulté le 27 janvier 2012)
   48. ^| What will the economy of the future look like? Ford, Martin R.,
       2009
   49. ^| « Des machines et des hommes », sur Les Échos (consulté le 27
       juin 2013)
   50. ^| J.-F. Bocquillon et M. Mariage, Économie générale, Paris,
       Bordas, 1989, 212 p. (ISBN 2-04-018961-0), p. 34
   51. ^| (en) IFR International Federation of Robotics, « The Impact of
       Robots on Employment and Jobs », Article, 2018 (lire en ligne)
   52. ^| ^a b et c Daron Acemoglu (MIT) & Pascual Restrepo (Université de
       Boston) 2017. Robots and Jobs: Evidence from US Labor Markets. ; 17
       mars 2017) Robots and Jobs: Evidence from US Labor Markets
   53. ^| ^a et b La taxe sur les robots séduit aussi Bill Gates,
       Numérama, article publié le 17 février 2017, consulté le 30 octobre
       2017
   54. ^| Alexis Orsini (2017) Le programme de Benoît Hamon en 9
       propositions pour le numérique et la tech ; Numérama, article
       publié le 24 mars 2017, consulté le 30 oct 2017]
   55. ^| Julien Lausson (2017) Le fondateur de SpaceX et Tesla considère
       que l'installation d'un revenu de base est « nécessaire » pour
       accompagner les progrès de la robotique et de l'intelligence
       artificielle ; Numérama, publié le 14 février 2017
   56. ^| Julien Lausson (2017) Elon Musk juge le revenu de base
       « nécessaire » face aux progrès de la robotique Numérama le 14
       février 2017
   57. ^| Thierry Gangloff, « Aspects de la programmation de robots en
       classe, un retour d'expérience. - Délégation académique au
       numérique pour l'éducation », sur ac-strasbourg.fr, 7 février 2017
       (consulté le 26 mai 2017)
   58. ^| Stéphane Ribas, « Sensibilisation à la robotique du collège au
       lycée - retours d'expérience », sur inria.fr, 2 février 2016
       (consulté le 26 mai 2017)
   59. ^| Virtual Reality Robotic Programming Software in the Technology
       Classroom. Author(s): Geissler, Jason, Knott, Patrick J., Vazquez,
       Matthew R., Wright, John R., Jr. Source:Technology Teacher, v63 n6
       p6 Mar 2004
   60. ^| Daniel Ichbiah, « Dossier - S'initier et se former à la
       robotique - La robotique du collège à l'université », sur
       futura-sciences.com, 15 novembre 2016 (consulté le 26 mai 2017)
   61. ^| Liens vers le laboratoirede CIM et Robotique en Thaïlande
       https://archive.is/20121221204100/www.eng.mut.ac.th/industrial/High
       light_detail.asp?NewsID=34
   62. ^| « Sciences et Techniques de l'Ingénieur STI - Robotique et
       systèmes autonomes », sur EPFL École Polytechnique Fédérale
       Lausanne, 29 août 11 (consulté le 1^er mai 14)
   63. ^| « ENSTA-Bretagne - Spécialité Robotique autonome »
   64. ^| « Plan d'étude Microtechniques (MI) », sur heig-vd - Haute École
       d'Ingénierie et de Gestion du Canton de Vaud (consulté le 1^er mai
       15)
   65. ^| http://www.botball.org/Botball
   66. ^| https://quefaire.paris.fr/all/robotique
   67. ^|
       http://www.paris.fr/pratique/pratiquer-un-sport/centres-d-animation
       /les-centres-d-animation-parisiens/rub_8642_stand_54310_port_20455
   68. ^| « Coupe de France de Robotique », sur Planète Science - Une
       aventure pour les jeunes (consulté le 27 avril 15)
   69. ^| « Génération robots - Les compétitions de robotique », sur
       Génération Robots (consulté le 27 avril 15)
   70. ^| « Association Suisse pour la Promotion de la Robotique -
       Concours », sur Robot - CH (consulté le 27 avril 15)
   71. ^| (en) « The Competition - Competition overview », sur BEST -
       Boosting Engineering Science and Technology (consulté le 27 avril
       15)
   72. ^| (en) « Welcome to the FIRST Robotics Competition », sur FRC -
       FIRST Robotics Competition (consulté le 27 avril 15)
   73. ^| (en) « Welcome to the FIRST Tech Challenge », sur FTC - FIRST
       Tech Challenge (consulté le 27 avril 15)
   74. ^| (en) « Get the 2014 FLL WORLD CLASS Challenge », sur FLL - First
       Lego League (consulté le 27 avril 15)
   75. ^| (en) « The 20th FIRA RoboWorld Cup & RoboWorld Congress 2015 »,
       sur FIRA - Federation of International Robosoccer Association
       (consulté le 27 avril 15)
   76. ^| (en) TNS Opinion & Social, « Public Attitudes towards Robots »,
       Public Opinion Analysis sector of the European Commission,
       n^o Special Eurobarometer 382, septembre 2012 (lire en ligne)
   77. ^| (en) M. Scopelliti, M. V. Giuliani, F. Fornara, « Robots in a
       domestic setting: a psychological approach », Publication, 19
       juillet 2005
   78. ^| (en) M.V. Giuliani, M. Scopelliti & F. Fornara, « Elderly people
       at home: technological help in everyday activities », IEEE
       International Workshop on Robot and Human Interactive
       Communication, 2005, p. 365-370 (lire en ligne)
   79. ^| (en) Baltus G, Fox D, Gemperl F, Goetz J, Hirsch T, Magaritis D
       et al, « Towards Personal Service Robots for the Elderly »,
       Proceedings of the Workshop on Interactive Robots and Entertainment
       (WIRE), 2000 (lire en ligne)
   80. ^| (en) A. Cesta, G. Cortellessa, M. V. Giuliani, F. Pecora, M.
       Scopelliti and L. Tiberio, « Psychological Implications of Domestic
       Assistive Technology for the Elderly », PsychNology Journal,
       n^o Volume 5, Number 3, 2007, p. 229-252 (lire en ligne)
   81. ^| A. Delaborde, L. Devillers, « Impact du Comportement Social d'un
       Robot sur les Émotions de l'Utilisateur : une Expérience
       Perceptive », Actes de la conférence conjointe JEP-TALN-RECITAL,
       n^o volume 1, 2012, p. 281-288 (lire en ligne)
   82. ^| Dubey G., « Les défis anthropologiques de la robotique
       personnelle (1) », Annales des Mines - Réalités industrielles,
       février 2013, p. 1-6 (lire en ligne)
   83. ^| (en) « Mobiserv - An Integrated Intelligent Home Environment for
       the Provision of Health, Nutrition and Well-Being Services to Older
       Adults », sur Mobiserv (consulté le 14 mai 15)
   84. ^| BostonDynamics, « BigDog Reflexes », 27 janvier 2009 (consulté
       le 15 décembre 2016)
   85. ^| (en-US) « Kicking a dog, even a robot dog, just seems so
       wrong », The Technology Chronicles, 10 février 2015 (lire en ligne,
       consulté le 15 décembre 2016)
   86. ^| (en-US) « South Korean Robot Ethics Charter 2012 »,
       Enlightenment of an Anchorwoman, 28 septembre 2010 (lire en ligne,
       consulté le 15 décembre 2016)
   87. ^| (en) « RoboLaw: Project Overview », sur RoboLaw - Regulating
       Emerging Robotic Technologies in Europe: Robotics facing Law and
       Ethics, juin 2014 (consulté le 14 mai 15)
   88. ^| (en) E. Palmerini, F. Azzarri, F. Battaglia, A. Bertolini, A.
       Carnevale, J. Carpaneto, F. Cavallo, A. Di Carlo, M. Cempini, M.
       Controzzi, B.-J. Koops, F. Lucivero, N. Mukerji, L. Nocco, A.
       Pirni, H. Shah, P. Salvini, M. Schellekens, and K. Warwick,
       « Regulating Emerging Robotic Technologies in Europe: Robotics
       facing Law and Ethics », Guidelines on Regulating Robotics, mai
       2014 (lire en ligne)
   89. ^| Réflexions juridiques sur les conflits opposant les robots et
       les soldats, Étude réalisée pour le Centre des Hautes Études de
       l'Armement, septembre 2004, « Résumé »^(Archive.org o Wikiwix o
       Archive.is o Google o Que faire ?) (consulté le 30 mars 2013)
       (EPMES, / Voir page 7 sur 8))
   90. ^| Futura: Robotique : qu'est-ce que c'est ?, « Robotique :
       qu'est-ce que c'est ? », Revue scientifique, juin 2002 (lire en
       ligne Accès libre , consulté le 18 janvier 2024)

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * robotique, sur le Wiktionnaire

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Androïde
     * Automate
     * Automation
     * Cobotique
     * Chronologie de la robotique
     * Cybernétique
     * Drone
     * Éthique de l'intelligence artificielle
     * Feedback (rétroaction)
     * Institut des systèmes intelligents et de robotique
     * Intelligence artificielle
     * Liste des robots commerciaux ou de laboratoire
     * Machinisme
     * Mécatronique
     * Nouvelles Lois de la robotique
     * Rétroaction
     * Robot
     * Robot mou
     * Robot domestique
     * Robot humanoïde
     * Interaction homme-robot
     * Robot militaire
     * Roboticien
     * Robotique industrielle
     * Robotique médicale
     * Robotique de laboratoire
     * Système automatisé
     * Trois lois de la robotique
     * Automatisation des processus robotisés

Wikiversité

   [modifier | modifier le code]

Robotique mobile différentielle

   [modifier | modifier le code]
     * ASURO, décrit dans la wikiversité dans le chapitre AVR et
       robotique : ASURO du livre sur les micro-contrôleurs AVR
     * Pololu décrit dans la wikiversité dans le chapitre AVR et
       robotique : pololu du livre sur les micro-contrôleurs AVR
     * Line-Following Motor Robot Kit décrit dans la wikiversité dans le
       chapitre Commande de robot mobile et périphériques associés du
       livre sur VHDL
     * Mise au point d'un drone subaquatique (laboratoire virtuel et
       projet collaboratif ouvert)

Liens externes

   [modifier | modifier le code]

     *
     * Ressource relative à la littérature Voir et modifier les données
       sur Wikidata  :
          + The Encyclopedia of Science Fiction
     * Ressource relative à la santé Voir et modifier les données sur
       Wikidata  :
          + Medical Subject Headings
     * Ressource relative à l'audiovisuel Voir et modifier les données sur
       Wikidata  :
          + France 24
     * Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes Voir
       et modifier les données sur Wikidata  :
          + Britannica
          + Treccani
          + Universalis
     * Notices d'autorité Voir et modifier les données sur Wikidata  :
          + BnF (données)
          + LCCN
          + GND
          + Espagne
          + Israël
          + Tchéquie
     * Zone Robotique : Dossiers
     * Futura sciences : Rubrique technologie : Dossiers
     * Philippe Berger : Les capteurs
     * Dossier Sagascience du CNRS : Portraits Robots

   v · m
   Robotique
   Sujets connexes
     * Capteur
     * Intelligence artificielle
     * Actionneur
     * Source d'énergie
     * Programmation
     * Compétitions de robotique

   Communication
     * Communication série
     * Communication parallèle
     * Transmission sans fil

     * Automatique
     * Électricité
     * Électrochimie
     * Électromagnétisme
     * Électronique
     * Électrotechnique
     * Traitement du signal

     * icône décorative Portail de la robotique
     * icône décorative Portail de l'intelligence artificielle
     * icône décorative Portail du génie mécanique
     * icône décorative Portail de l'industrie

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Robotique&oldid=229994811
   ».
   Catégorie:
     * Robotique

   Catégories cachées:
     * Article contenant un lien mort
     * Page utilisant P279
     * Page utilisant P3095
     * Page utilisant P2578
     * Page utilisant P18
     * Article utilisant l'infobox Discipline
     * Article utilisant une Infobox
     * Article à référence souhaitée
     * Article à référence nécessaire
     * Article avec une section vide ou incomplète
     * Page utilisant P5357
     * Page pointant vers des bases externes
     * Page pointant vers des bases relatives à la littérature
     * Page utilisant P486
     * Page pointant vers des bases relatives à la santé
     * Page utilisant P9346
     * Page pointant vers des bases relatives à l'audiovisuel
     * Page utilisant P1417
     * Page utilisant P3365
     * Page utilisant P3219
     * Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistes
     * Article de Wikipédia avec notice d'autorité
     * Portail:Robotique/Articles liés
     * Portail:Électricité et électronique/Articles liés
     * Portail:Génie mécanique/Articles liés
     * Portail:Technologies/Articles liés
     * Portail:Intelligence artificielle/Articles liés
     * Portail:Informatique/Articles liés
     * Portail:Industrie/Articles liés
     * Portail:Économie/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 23 octobre
       2025 à 14:50.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d'autres
       conditions peuvent s'appliquer. Voyez les conditions d'utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Robotique
   (BUTTON) 83 langues Ajouter un sujet
